[HALAMAN 1]
PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA
 NOMOR 1096/MENKES/PER/VI/2011

 TENTANG

 HIGIENE SANITASI JASABOGA

 DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

 MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA,

 Menimbang : a. bahwa masyarakat perlu dilindungi dari makanan dan
 minuman yang dikelola jasaboga yang tidak memenuhi
 persyaratan higiene sanitasi, agar tidak membahayakan
 kesehatan;

 b. bahwa persyaratan higiene sanitasi jasaboga yang
 ditetapkan dalam Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
 715/Menkes/SK/V/2003 sudah tidak sesuai dengan

 perkembangan dan kebutuhan hukum;
 c. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
 dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan
 Peraturan Menteri Kesehatan tentang Higiene Sanitasi

 Jasaboga;

 Mengingat : 1. Undang-Undang Nomor 4 Tahun 1984 tentang Wabah
 Penyakit Menular (Lembaran Negara Republik Indonesia
 Tahun 1984 Nomor 20, Tambahan Lembaran Negara
 Republik Indonesia Nomor 3273);

 2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1996 tentang Pangan
 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1996
 Nomor 99, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 3656);

 3. Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
 Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
 Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan Lembaran

 Negara Republik Indonesia Nomor 4437) sebagaimana
 telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-
 Undang Nomor 12 Tahun 2008 (Lembaran Negara
 Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan
 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4844);

 4. Undang-Undang...

[HALAMAN 2]
4. Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 tentang

 Kesehatan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
 2009 Nomor 144, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 5063);
 5. Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 1991 tentang

 Penanggulangan Wabah Penyakit Menular (Lembaran
 Negara Republik Indonesia Tahun 1991 Nomor 49,
 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
 3447);

 6. Peraturan Pemerintah Nomor 28 Tahun 2004 tentang
 Keamanan, Mutu dan Gizi Pangan (Lembaran Negara
 Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 107, Tambahan
 Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4424);

 7. Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang
 Pembagian Urusan Pemerintahan antara Pemerintah,
 Pemerintahan Daerah Provinsi dan Pemerintahan Daerah
 Kabupaten/Kota (Lembaran Negara Republik Indonesia
 Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan Lembaran Negara

 Republik Indonesia Nomor 4737);
 8. Peraturan Pemerintah Nomor 13 Tahun 2009 tentang
 Jenis dan Tarif Atas Jenis Penerimaan Negara Bukan
 Pajak Yang Berlaku Pada Departemen Kesehatan

 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009
 Nomor 26, Tambahan Lembaran Negara Republik
 Indonesia Nomor 4975);

 9. Keputusan Menteri Kesehatan Nomor 431/Menkes/SK/
 IV/2007 tentang Pedoman Teknis Pengendalian Risiko
 Kesehatan Lingkungan di Pelabuhan/Bandara/Pos
 Lintas Batas Dalam Rangka Kesehatan Pelabuhan;

 10. Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 1144/Menkes/Per/
 VIII/2010 tentang Organisasi dan Tata Kerja
 Kementerian Kesehatan;

 MEMUTUSKAN :

 Menetapkan : PERATURAN MENTERI KESEHATAN TENTANG HIGIENE
 SANITASI JASABOGA.

 BAB...

[HALAMAN 3]
BAB I
 KETENTUAN UMUM

 Pasal 1

 Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan :

 1. Jasaboga adalah usaha pengelolaan makanan yang disajikan di luar
 tempat usaha atas dasar pesanan yang dilakukan oleh perseorangan
 atau badan usaha.

 2. Pengelolaan makanan adalah rangkaian kegiatan yang meliputi

 penerimaan bahan mentah atau makanan terolah, pembuatan,
 pengubahan bentuk, pengemasan, pewadahan, pengangkutan dan
 penyajian.

 3. Bahan makanan adalah semua bahan baik terolah maupun tidak yang
 digunakan dalam pengolahan makanan, termasuk bahan tambahan

 makanan.
 4. Higiene sanitasi adalah upaya untuk mengendalikan faktor risiko

 terjadinya kontaminasi terhadap makanan, baik yang berasal dari bahan
 makanan, orang, tempat dan peralatan agar aman dikonsumsi.

 5. Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga adalah bukti tertulis yang
 dikeluarkan oleh lembaga yang berwenang terhadap jasaboga yang telah
 memenuhi persyaratan sesuai ketentuan peraturan perundang-

 undangan.
 6. Penjamah Makanan adalah orang yang secara langsung mengelola

 makanan.
 7. Kantor Kesehatan Pelabuhan, yang selanjutnya disingkat KKP adalah

 unit pelaksana teknis Kementerian Kesehatan di wilayah pelabuhan,
 bandara dan pos lintas batas darat.

 8. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
 bidang kesehatan.

 BAB...

[HALAMAN 4]
BAB II

 PENGGOLONGAN

 Pasal 2

 (1) Jasaboga berdasarkan luas jangkauan yang dilayani, dikelompokkan
 atas:
 a. Jasaboga golongan A;
 b. Jasaboga golongan B; dan

 c. Jasaboga golongan C.
 (2) Jasaboga golongan A merupakan jasaboga yang melayani kebutuhan
 masyarakat umum, yang terdiri atas golongan A1, golongan A2, dan

 golongan A3.
 (3) Jasaboga golongan B merupakan jasaboga yang melayani kebutuhan

 masyarakat dalam kondisi tertentu, meliputi:
 a. asrama haji, asrama transito atau asrama lainnya;
 b. industri, pabrik, pengeboran lepas pantai;
 c. angkutan umum dalam negeri selain pesawat udara; dan

 d. fasilitas pelayanan kesehatan.
 (4) Jasaboga golongan C merupakan jasaboga yang melayani kebutuhan
 masyarakat di dalam alat angkut umum internasional dan pesawat

 udara.
 (5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penggolongan jasaboga tercantum

 dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.

 BAB III

 PENYELENGGARAAN

 Pasal 3

 Setiap jasaboga harus memiliki izin usaha sesuai ketentuan peraturan

 perundang-undangan.

 Pasal...

[HALAMAN 5]
Pasal 4

 (1) Dalam hal jasaboga akan menyajikan hasil olahan makanan di wilayah
 pelabuhan, bandar udara, pos pemeriksaan lintas batas, harus
 memperoleh rekomendasi dari Kepala KKP.

 (2) Untuk memperoleh rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
 jasaboga harus mengajukan permohonan kepada Kepala KKP dengan
 melampirkan fotokopi izin usaha jasaboga dan Sertifikat Laik Higiene
 Sanitasi Jasaboga.

 (3) Contoh rekomendasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum
 dalam Formulir 1 terlampir.

 Pasal 5

 (1) Pengelolaan makanan oleh jasaboga harus memenuhi higiene sanitasi
 dan dilakukan sesuai cara pengolahan makanan yang baik.
 (2) Ketentuan lebih lanjut mengenai cara pengolahan makanan yang baik
 sebagaimana tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri ini.

 Pasal 6

 (1) Setiap tenaga penjamah makanan yang bekerja pada jasaboga harus
 memiliki sertifikat kursus higiene sanitasi makanan, berbadan sehat,
 dan tidak menderita penyakit menular.

 (2) Tenaga penjamah makanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
 melakukan pemeriksaan kesehatannya secara berkala minimal 2 (dua)
 kali dalam 1 (satu) tahun bekerja.

 Pasal 7

 (1) Dalam hal jasaboga tidak memenuhi higiene sanitasi dan cara
 pengolahan makanan yang baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5,
 dapat dikenakan tindakan administratif oleh Kepala Dinas Kesehatan
 Kabupaten/Kota atau Kepala KKP.

 (2) Tindakan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
 berupa:
 a. teguran lisan;
 b. teguran tertulis; atau

 c. pencabutan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga.
 (3) Kepala...

[HALAMAN 6]
(3) Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota atau Kepala KKP dapat

 memberikan rekomendasi kepada pemerintah kabupaten/kota atau
 Kantor Administrator Pelabuhan/Bandara/Pos Pemeriksaan Lintas
 Batas Darat untuk dilakukan tindakan berupa pencabutan izin usaha.

 BAB IV
 SERTIFIKAT LAIK HIGIENE SANITASI JASABOGA

 Bagian Kesatu
 Umum

 Pasal 8

 (1) Untuk memperoleh izin usaha sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3,
 jasaboga harus memiliki Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga yang
 dikeluarkan oleh Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota.
 (2) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),

 Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga untuk jasaboga yang berada
 di wilayah pelabuhan, bandar udara, pos pemeriksaan lintas batas
 dikeluarkan oleh Kepala KKP.

 (3) Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga sebagaimana dimaksud pada
 ayat (1) dan ayat (2) dikeluarkan sesuai golongan jasaboga.

 Bagian Kedua
 Persyaratan

 Pasal 9

 (1) Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga dikeluarkan setelah jasaboga
 memenuhi persyaratan administratif dan persyaratan teknis.

 (2) Persyaratan administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 meliputi:
 a. fotokopi KTP pemohon yang masih berlaku;
 b. Pas foto terbaru ukuran 3 x 4 cm dan 4 x 6 cm masing-masing
 sebanyak 2 (dua) lembar;
 c. fotokopi sertifikat pelatihan/kursus higiene sanitasi bagi
 pemilik/pengusaha;

 d. denah...

[HALAMAN 7]
d. denah bangunan dapur;

 e. surat penunjukan tenaga sanitarian atau tenaga yang memiliki
 pengetahuan higiene sanitasi sebagai penanggung jawab jasaboga;
 f. fotokopi ijazah tenaga sanitarian atau sertifikat pelatihan/kursus
 higiene sanitasi; dan
 g. fotokopi sertifikat kursus higiene sanitasi bagi penjamah makanan
 minimal 1 orang.

 (3) Persyaratan teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi
 persyaratan bangunan, peralatan, ketenagaan, dan bahan makanan.

 (4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan teknis sebagaimana
 dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam Lampiran Peraturan Menteri
 ini.

 Bagian Ketiga
 Tata Cara Memperoleh Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga

 Pasal 10

 (1) Dalam rangka pemberian Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga,
 Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota atau Kepala KKP membentuk
 Tim Pemeriksa yang bertugas melakukan penilaian terhadap

 kelengkapan persyaratan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9.
 (2) Tim Pemeriksa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus memiliki
 pengetahuan di bidang higiene sanitasi yang bertugas melakukan
 pemeriksaan lapangan dan menilai kelaikan higiene sanitasi jasaboga.

 Pasal 11

 (1) Untuk memperoleh Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga, Pemilik
 jasaboga mengajukan permohonan kepada Kepala Dinas Kesehatan
 Kabupaten/Kota atau Kepala KKP dengan melampirkan persyaratan
 administratif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2), dengan
 menggunakan contoh sebagaimana tercantum dalam Formulir 2
 terlampir.

 (2) Setelah menerima permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
 Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota atau Kepala KKP menetapkan
 Tim Pemeriksa Uji Kelaikan Jasaboga.

 (3) Tim...

[HALAMAN 8]
(3) Tim Pemeriksa melakukan kunjungan dan pemeriksaan untuk menilai

 kelaikan persyaratan bangunan, peralatan, ketenagaan, dan bahan
 makanan baik fisik, kimia, maupun bakteriologis dan seluruh
 rangkaian proses produksi makanan dengan menggunakan contoh
 Formulir 3 dan Formulir 4 sebagaimana terlampir.

 (4) Pemeriksaan terhadap bahan makanan harus dilakukan melalui uji
 laboratorium terhadap sampel makanan di laboratorium yang memiliki
 kemampuan.

 (5) Tim Pemeriksa melaporkan hasil pemeriksaan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (3) kepada Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota atau
 Kepala KKP yang telah menugaskannya dalam berita acara kelaikan
 fisik, berita acara pemeriksaan sampel makanan, dan surat
 rekomendasi laik higiene sanitasi dengan menggunakan contoh
 sebagaimana tercantum dalam Formulir 5, Formulir 6, dan Formulir 7
 terlampir.

 (6) Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga dapat dikeluarkan setelah
 pemohon dinyatakan telah memenuhi persyaratan oleh Tim Pemeriksa
 dengan menggunakan contoh sebagaimana tercantum dalam Formulir

 8 terlampir.

 Bagian Keempat
 Biaya

 Pasal 12

 (1) Terhadap permohonan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga dikenai
 biaya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.
 (2) Dalam hal permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditolak,

 biaya yang telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali.

 Bagian Kelima
 Masa Berlaku

 Pasal 13

 (1) Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga berlaku selama 3 (tiga) tahun
 dan dapat diperpanjang selama memenuhi persyaratan.

 (2) Ketentuan...

[HALAMAN 9]
(2) Ketentuan perpanjangan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga
 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) mengikuti ketentuan
 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11.

 Pasal 14

 Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga tidak berlaku atau menjadi batal
 apabila:
 b. terjadi pergantian pemilik;
 c. pindah lokasi/alamat;
 d. tidak melakukan kegiatan selama 1(satu) tahun berturut-turut; atau
 e. dinyatakan dicabut karena tidak laik higiene sanitasi atau menyebabkan
 terjadinya Kejadian Luar Biasa keracunan makanan.

 BAB V
 PELATIHAN

 Pasal 15

 (1) Dalam rangka meningkatkan pengetahuan dan keterampilan sumber
 daya manusia yang berkerja di jasaboga dapat dilakukan

 pelatihan/kursus higiene sanitasi makanan.
 (2) Pelatihan/kursus higiene sanitasi makanan sebagaimana dimaksud
 pada ayat (1) dapat diselenggarakan oleh Kementerian Kesehatan, dinas

 kesehatan provinsi, dinas kesehatan kabupaten/kota atau
 lembaga/institusi lain sesuai ketentuan peraturan perundang-
 undangan.
 (3) Pedoman penyelenggaraan pelatihan/kursus higiene sanitasi makanan

 sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam Lampiran
 Peraturan Menteri ini.

 BAB VI
 KEJADIAN LUAR BIASA

 Pasal 16

 Setiap pemilik atau penanggung jawab jasaboga yang menerima laporan
 atau mengetahui adanya kejadian keracunan makanan atau kematian yang
 diduga berasal dari makanan yang diproduksinya wajib melaporkan kepada
 puskesmas, dinas kesehatan kabupaten/kota atau KKP setempat.

 Pasal...

[HALAMAN 10]
Pasal 17

 (1) Dalam hal terjadinya kejadian keracunan makanan dan/atau Kejadian
 Luar Biasa keracunan makanan, Pemerintah mengambil langkah-
 langkah penanggulangan.

 (2) Langkah penanggulangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dilaksanakan melalui kegiatan investigasi dan surveilans, serta
 pengambilan sampel dan spesimen jasaboga yang diperlukan.

 (3) Pengambilan sampel dan spesimen sebagaimana dimaksud pada ayat
 (2) dilakukan oleh petugas sanitarian terlatih dan diperiksa di
 laboratorium yang telah terakreditasi.
 (4) Ketentuan pemeriksaan sampel dan spesimen sebagaimana dimaksud

 pada ayat (3) dilaksanakan sesuai dengan standar yang berlaku.

 BAB VII
 PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

 Pasal 18

 (1) Pembinaan dan pengawasan terhadap pelaksanaan Peraturan Menteri
 ini dilakukan secara berjenjang oleh Menteri, Kepala Dinas Kesehatan
 Provinsi, dan Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota atau Kepala
 KKP.

 (2) Pembinaan dan pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
 dilaksanakan sesuai dengan ketentuan sebagaimana tercantum dalam
 Lampiran Peraturan Menteri ini.

 BAB VIII

 KETENTUAN PERALIHAN

 Pasal 19

 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku:
 a. Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga yang telah ada berdasarkan
 Keputusan Menteri Kesehatan Nomor 715/Menkes/SK/V/2003 tentang

 Persyaratan Higiene Sanitasi Jasaboga, tetap berlaku sampai habis masa
 berlakunya.

 b. Sertifikat...

[HALAMAN 11]
b. Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga yang sedang dalam proses,

 dilaksanakan sesuai ketentuan Keputusan Menteri Kesehatan Nomor
 715/Menkes/SK/V/2003 tentang Persyaratan Higiene Sanitasi Jasaboga.

 BAB IX
 KETENTUAN PENUTUP

 Pasal 20

 Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Keputusan Menteri
 Kesehatan Nomor 715/Menkes/SK/V/2003 tentang Persyaratan Higiene
 Sanitasi Jasaboga dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.

 Pasal 21

 Peraturan Menteri ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

 Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan Peraturan
 Menteri ini dengan penempatannya dalam Berita Negara Republik
 Indonesia.

 Ditetapkan di Jakarta
 pada tanggal 7 Juni 2011

 MENTERI KESEHATAN,

 ttd

 ENDANG RAHAYU SEDYANINGSIH

 Diundangkan di Jakarta
 pada tanggal

 MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA,

 ttd

 PATRIALIS AKBAR

 BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2011 NOMOR

[HALAMAN 12]
LAMPIRAN

 PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA
 NOMOR 1096/MENKES/PER/VI/2011

 TENTANG

 HIGIENE SANITASI JASABOGA

[HALAMAN 13]
BAB I
 PENGGOLONGAN JASABOGA

 A. JASABOGA GOLONGAN A
 1. Jasaboga Golongan A1
 a. Kriteria
 Jasaboga yang melayani kebutuhan masyarakat umum, dengan

 pengolahan makanan yang menggunakan dapur rumah tangga dan dikelola
 oleh keluarga.
 b. Persyaratan Teknis
 1) Pengaturan ruang
 Ruang pengolahan makanan tidak boleh dipakai sebagai ruang tidur.
 2) Ventilasi/penghawaan

 a) Apabila bangunan tidak mempunyai ventilasi alam yang cukup,
 harus menyediakan ventilasi buatan untuk sirkulasi udara.
 b) Pembuangan udara kotor atau asap harus tidak menimbulkan
 gangguan terhadap lingkungan.
 3) Tempat cuci tangan dan tempat cuci peralatan
 Tersedia tempat cuci tangan dan tempat cuci peralatan yang terpisah
 dengan permukaan halus dan mudah dibersihkan.

 4) Penyimpanan makanan
 Untuk tempat penyimpanan bahan pangan dan makanan jadi yang cepat
 membusuk harus tersedia minimal 1 (satu) buah lemari es (kulkas).

 2. Jasaboga Golongan A2
 a. Kriteria
 Jasaboga yang melayani kebutuhan masyarakat umum, dengan

 pengolahan yang menggunakan dapur rumah tangga dan memperkerjakan
 tenaga kerja.
 b. Persyaratan Teknis
 1) Memenuhi persyaratan teknis jasaboga golongan A1.
 2) Memenuhi persyaratan khusus sebagai berikut :
 a) Pengaturan ruang

 Ruang pengolahan makanan harus dipisahkan dengan dinding
 pemisah yang memisahkan tempat pengolahan makanan dengan
 ruang lain.
 b) Ventilasi/penghawaan
 Pembuangan asap dari dapur harus dilengkapi dengan alat
 pembuangan asap yang membantu pengeluaran asap dapur sehingga

 tidak mengotori ruangan.
 c) Penyimpanan makanan
 Untuk penyimpanan bahan pangan dan makanan yang cepat
 membusuk harus tersedia minimal 1 (satu) buah lemari es (kulkas).

[HALAMAN 14]
d) Ruang ganti pakaian

 Bangunan harus dilengkapi dengan ruang/tempat penyimpanan
 dan ganti pakaian dengan luas yang cukup.
 Fasilitas ruang ganti pakaian berada/diletakkan di tempat yang
 dapat mencegah kontaminasi terhadap makanan.

 3. Jasaboga golongan A3

 a. Kriteria
 Jasaboga yang melayani kebutuhan masyarakat umum, dengan
 pengolahan yang menggunakan dapur khusus dan memperkerjakan tenaga
 kerja.

 b. Persyaratan teknis

 1) Memenuhi persyaratan teknis jasaboga golongan A2.
 2) Memenuhi persyaratan khusus sebagai berikut :
 a) Pengaturan ruang
 Ruang pengolahan makanan harus terpisah dari bangunan untuk
 tempat tinggal.
 b) Ventilasi/penghawaan :
 Pembuangan asap dari dapur harus dilengkapi dengan alat

 pembuangan asap atau cerobong asap atau dapat pula dilengkapi
 dengan alat penangkap asap (smoke hood).
 c) Ruang pengolahan makanan
 Tempat memasak makanan harus terpisah secara jelas dengan
 tempat penyiapan makanan matang.
 Harus tersedia lemari penyimpanan dingin yang dapat mencapai
 suhu 50C dengan kapasitas yang cukup untuk melayani kegiatan

 sesuai dengan jenis makanan/bahan makanan yang digunakan.
 d) Alat angkut dan wadah makanan
 Tersedia kendaraan khusus pengangkut makanan dengan
 konstruksi tertutup dan hanya dipergunakan untuk mengangkut
 makanan siap saji.
 Alat/tempat angkut makanan harus tertutup sempurna, dibuat

 dari bahan kedap air, permukaan halus dan mudah dibersihkan.
 Pada setiap kotak (box) yang dipergunakan sekali pakai untuk
 mewadahi makanan, harus mencantumkan nama perusahaan,
 nomor Izin Usaha dan nomor Sertifikat Laik Higiene Sanitasi.
 Jasaboga yang menyajikan makanan tidak dengan kotak, harus
 mencantumkan nama perusahaan dan nomor Izin Usaha serta

 nomor Sertifikat Laik Higiene Sanitasi di tempat penyajian yang
 mudah diketahui umum.

[HALAMAN 15]
B. JASABOGA GOLONGAN B

 1. Kriteria
 Jasaboga yang melayani kebutuhan masyarakat khusus untuk asrama
 jemaah haji, asrama transito, pengeboran lepas pantai, perusahaan serta
 angkutan umum dalam negeri dengan pengolahan yang menggunakan dapur
 khusus dan mempekerjakan tenaga kerja.
 2. Persyaratan teknis

 a. Memenuhi persyaratan teknis jasaboga golongan A3.
 b. Memenuhi persyaratan khusus sebagai berikut :
 1) Halaman
 Pembuangan air kotor harus dilengkapi dengan penangkap lemak
 (grease trap) sebelum dialirkan ke bak penampungan air kotor (septic
 tank) atau tempat pembuangan lainnya.

 2) Lantai
 Pertemuan antara lantai dan dinding tidak terdapat sudut mati dan
 harus lengkung (conus) agar mudah dibersihkan.
 3) Pengaturan ruang
 Memiliki ruang kantor dan ruang untuk belajar/khusus yang terpisah
 dari ruang pengolahan makanan.
 4) Ventilasi/penghawaan

 Pembuangan asap dari dapur harus dilengkapi dengan penangkap
 asap (hood), alat pembuang asap dan cerobong asap.
 5) Fasilitas pencucian peralatan dan bahan makanan
 (a). Fasilitas pencucian dari bahan yang kuat, permukaan halus dan
 mudah dibersihkan.
 (b). Setiap peralatan dibebashamakan sedikitnya dengan larutan
 kaporit 50 ppm atau air panas 80oC selama 2 menit.

 (c). Tempat cuci tangan
 Setiap ruang pengolahan makanan harus ada minimal 1 (satu)
 buah tempat cuci tangan dengan air mengalir yang diletakkan
 dekat pintu dan dilengkapi dengan sabun.
 (d). Ruang pengolahan makanan
 (1) Tersedia ruang tempat pengolahan makanan yang terpisah

 dari ruang tempat penyimpanan bahan makanan.
 (2) Tersedia lemari penyimpanan dingin yang dapat mencapai
 suhu 5oC sampai 10oC dengan kapasitas yang cukup
 memadai sesuai dengan jenis makanan yang digunakan.

 C. JASABOGA GOLONGAN C

 1. Kriteria
 Jasaboga yang melayani kebutuhan alat angkutan umum internasional
 dan pesawat udara dengan pengolahan yang menggunakan dapur khusus
 dan memperkerjakan tenaga kerja.

[HALAMAN 16]
2. Persyaratan

 a. Memenuhi persyaratan jasaboga golongan B.
 b. Memenuhi persyaratan khusus sebagai berikut :
 1) Ventilasi/penghawaan
 a) Pembuangan asap dilengkapi dengan penangkap asap (hood), alat
 pembuang asap, cerobong asap, saringan lemak yang dapat
 dibuka dan dipasang untuk dibersihkan secara berkala.

 b) Ventilasi ruangan dilengkapi dengan alat pengatur suhu ruangan
 yang dapat menjaga kenyamanan ruangan.
 2) Fasilitas pencucian alat dan bahan
 a) Terbuat dari bahan logam tahan karat dan tidak larut dalam
 makanan seperti stainless steel.
 b) Air untuk keperluan pencucian peralatan dan cuci tangan harus

 mempunyai kekuatan tekanan sedikitnya 15 psi (1,2 kg/cm2).
 3) Ruang pengolahan makanan
 a) Tersedia lemari penyimpanan dingin untuk makanan secara
 terpisah sesuai dengan jenis makanan/bahan makanan yang
 digunakan seperti daging, telur, unggas, ikan, sayuran dan buah
 dengan suhu yang dapat mencapai kebutuhan yang disyaratkan.
 b) Tersedia gudang tempat penyimpanan makanan untuk bahan

 makanan kering, makanan terolah dan bahan yang tidak mudah
 membusuk.
 c) Rak penyimpanan makanan harus mudah dipindahkan dengan
 menggunakan roda penggerak sehingga ruangan mudah
 dibersihkan.

[HALAMAN 17]
BAB II

 PERSYARATAN TEKNIS HIGIENE DAN SANITASI

 A. BANGUNAN
 1. Lokasi

 Lokasi jasaboga tidak berdekatan dengan sumber pencemaran seperti tempat
 sampah umum, WC umum, pabrik cat dan sumber pencemaran lainnya.
 a. Halaman
 (1) Terpampang papan nama perusahaan dan nomor Izin Usaha serta nomor
 Sertifikat Laik Higiene Sanitasi.
 (2) Halaman bersih, tidak bersemak, tidak banyak lalat dan tersedia tempat

 sampah yang bersih dan bertutup, tidak terdapat tumpukan barang-
 barang yang dapat menjadi sarang tikus.
 (3) Pembuangan air limbah (air limbah dapur dan kamar mandi) tidak
 menimbulkan sarang serangga, jalan masuknya tikus dan dipelihara
 kebersihannya.
 (4) Pembuangan air hujan lancar, tidak terdapat genangan air.
 b. Konstruksi

 Konstruksi bangunan untuk kegiatan jasaboga harus kokoh dan aman.
 Konstruksi selain kuat juga selalu dalam keadaan bersih secara fisik dan
 bebas dari barang-barang sisa atau bekas yang ditempatkan sembarangan.
 c. Lantai
 Kedap air, rata, tidak retak, tidak licin, kemiringan/kelandaian cukup dan
 mudah dibersihkan.
 d. Dinding

 Permukaan dinding sebelah dalam rata, tidak lembab, mudah dibersihkan
 dan berwarna terang.
 Permukaan dinding yang selalu kena percikan air, dilapisi bahan kedap air
 setinggi 2 (dua) meter dari lantai dengan permukaan halus, tidak menahan
 debu dan berwarna terang.
 Sudut dinding dengan lantai berbentuk lengkung (conus) agar mudah

 dibersihkan dan tidak menyimpan debu/kotoran.
 2. Langit-langit
 a. Bidang langit-langit harus menutupi seluruh atap bangunan, terbuat dari
 bahan yang permukaannya rata, mudah dibersihkan, tidak menyerap air dan
 berwarna terang.
 b. Tinggi langit-langit minimal 2,4 meter di atas lantai.

 3. Pintu dan jendela
 a. Pintu ruang tempat pengolahan makanan dibuat membuka ke arah luar dan
 dapat menutup sendiri (self closing), dilengkapi peralatan anti serangga/lalat
 seperti kassa, tirai, pintu rangkap dan lain-lain.

[HALAMAN 18]
b. Pintu dan jendela ruang tempat pengolahan makanan dilengkapi peralatan
 anti serangga/lalat seperti kassa, tirai, pintu rangkap dan lain-lain yang

 dapat dibuka dan dipasang untuk dibersihkan.
 4. Pencahayaan
 a. Intensitas pencahayaan harus cukup untuk dapat melakukan pemeriksaan
 dan pembersihan serta melakukan pekerjaan-pekerjaan secara efektif.
 b. Setiap ruang tempat pengolahan makanan dan tempat cuci tangan intensitas
 pencahayaan sedikitnya 20 foot candle/fc (200 lux) pada titik 90 cm dari

 lantai.
 c. Semua pencahayaan tidak boleh menimbulkan silau dan distribusinya
 sedemikian rupa sehingga tidak menimbulkan bayangan.
 d. Cahaya terang dapat diketahui dengan alat ukur lux meter (foot candle meter)
 1) Mengukur 10 fc dengan lux meter pada posisi 1x yaitu pada angka 100,
 atau pada posisi 10x pada angka 10.

 Catatan : 1 skala lux = 10, berarti 1 foot candle = 10 lux.
 2) Untuk perkiraan kasar dapat digunakan angka hitungan sebagai berikut :
 1 watt menghasilkan 1 candle cahaya atau
 1 watt menghasilkan 1 foot candle pada jarak 1 kaki (30 cm) atau
 1 watt menghasilkan 1/ foot candle pada jarak 1 meter atau
 1 watt menghasilkan 1/ x = 1/6 foot candle pada jarak 2 meter atau
 1 watt menghasilkan 1/ x 1/ = 1/9 foot candle pada jarak 3 meter.
 3 3
 lampu 40 watt menghasilkan 40/6 atau 6,8 foot candle pada jarak 2
 meter atau 40/9 = 4,5 foot candle pada jarak 3 meter.
 5. Ventilasi/penghawaan/lubang angin
 a. Bangunan atau ruangan tempat pengolahan makanan harus dilengkapi
 dengan ventilasi sehingga terjadi sirkulasi/peredaran udara.
 b. Luas ventilasi 20% dari luas lantai, untuk :
 1) Mencegah udara dalam ruangan panas atau menjaga kenyamanan dalam
 ruangan.
 2) Mencegah terjadinya kondensasi/pendinginan uap air atau lemak dan
 menetes pada lantai, dinding dan langit-langit.
 3) Membuang bau, asap dan pencemaran lain dari ruangan.
 6. Ruang pengolahan makanan
 a. Luas tempat pengolahan makanan harus sesuai dengan jumlah karyawan
 yang bekerja dan peralatan yang ada di ruang pengolahan.
 b. Luas lantai dapur yang bebas dari peralatan minimal dua meter persegi (2
 m2) untuk setiap orang pekerja.
 Contoh : Luas ruang dapur (dengan peralatan kerja) 4 m x 5 m = 20 m2.
 Jumlah karyawan yang bekerja di dapur 6 orang, maka tiap pekerja
 mendapat luas ruangan 20/6 = 3,3 m2, berarti luas ini

 memenuhi syarat (luas 2 m2 untuk pekerja dan luas 1,3 m2
 perkiraan untuk keberadaan peralatan )
 Luas ruangan dapur dengan peralatan 3 m x 4 m = 12 m2.

[HALAMAN 19]
Jumlah karyawan di dapur 6 orang, maka tiap karyawan mendapat
 luas ruangan 12/6 = 2 m2, luas ini tidak memenuhi syarat karena

 dihitung dengan keberadaan peralatan di dapur.

 c. Ruang pengolahan makanan tidak boleh berhubungan langsung dengan
 toilet/jamban, peturasan dan kamar mandi.
 d. Peralatan di ruang pengolahan makanan minimal harus ada meja kerja,
 lemari/ tempat penyimpanan bahan dan makanan jadi yang terlindung dari

 gangguan serangga, tikus dan hewan lainnya.

 B. FASILITAS SANITASI
 1. Tempat cuci tangan
 a. Tersedia tempat cuci tangan yang terpisah dari tempat cuci peralatan
 maupun bahan makanan dilengkapi dengan air mengalir dan sabun, saluran

 pembuangan tertutup, bak penampungan air dan alat pengering.
 b. Tempat cuci tangan diletakkan pada tempat yang mudah dijangkau dan
 dekat dengan tempat bekerja.
 c. Jumlah tempat cuci tangan disesuaikan dengan jumlah karyawan dengan
 perbandingan sebagai berikut :
 Jumlah karyawan 1 - 10 orang : 1 buah tempat cuci tangan.
 11 - 20 orang : 2 buah tempat cuci tangan

 Setiap ada penambahan karyawan sampai dengan 10 orang, ada
 penambahan 1 (satu) buah tempat cuci tangan.
 2. Air bersih
 a. Air bersih harus tersedia cukup untuk seluruh kegiatan penyelenggaraan
 jasaboga.
 b. Kualitas air bersih harus memenuhi persyaratan sesuai dengan peraturan
 yang berlaku.

 3. Jamban dan peturasan (urinoir)
 a. Jasaboga harus mempunyai jamban dan peturasan yang memenuhi syarat
 higiene sanitasi.
 b. Jumlah jamban harus cukup, dengan perbandingan sebagai berikut :
 1) Jumlah karyawan : 1 - 10 orang : 1 buah
 11 - 25 orang : 2 buah

 26 - 50 orang : 3 buah
 Setiap ada penambahan karyawan sampai dengan 25 orang, ada
 penambahan 1 (satu) buah jamban.
 2) Jumlah peturasan harus cukup, dengan perbandingan sebagai berikut :
 Jumlah karyawan : 1 - 30 orang : 1 buah
 31 - 60 orang : 2 buah

 Setiap ada penambahan karyawan sampai dengan 30 orang, ada
 penambahan 1 (satu) buah peturasan.

[HALAMAN 20]
4.Kamar mandi
 a. Jasaboga harus mempunyai fasilitas kamar mandi yang dilengkapi dengan

 air mengalir dan saluran pembuangan air limbah yang memenuhi
 persyaratan kesehatan.
 b. Jumlah kamar mandi harus mencukupi kebutuhan, paling sedikit tersedia :
 Jumlah karyawan : 1 - 30 orang : 1 buah
 Setiap ada penambahan karyawan sampai dengan 20 orang, ada
 penambahan 1 (satu) buah kamar mandi.

 5. Tempat sampah
 a. Tempat sampah harus terpisah antara sampah basah (organik) dan sampah
 kering (an organik).
 b. Tempat sampah harus bertutup, tersedia dalam jumlah yang cukup dan
 diletakkan sedekat mungkin dengan sumber produksi sampah, namun dapat
 menghindari kemungkinan tercemarnya makanan oleh sampah.

 C. PERALATAN
 Tempat pencucian peralatan dan bahan makanan
 a. Tersedia tempat pencucian peralatan, jika memungkinkan terpisah dari
 tempat pencucian bahan pangan.
 b. Pencucian peralatan harus menggunakan bahan pembersih/deterjen.
 c. Pencucian bahan makanan yang tidak dimasak atau dimakan mentah harus

 dicuci dengan menggunakan larutan Kalium Permanganat (KMnO4) dengan
 konsentrasi 0,02% selama 2 menit atau larutan kaporit dengan konsentrasi
 70% selama 2 menit atau dicelupkan ke dalam air mendidih (suhu 80 C -
 100 C) selama 1 5 detik.
 d. Peralatan dan bahan makanan yang telah dibersihkan disimpan dalam tempat
 yang terlindung dari pencemaran serangga, tikus dan hewan lainnya.

 D. KETENAGAAN
 Tenaga/karyawan pengolah makanan
 1. Memiliki sertifikat kursus higiene sanitasi makanan.
 2. Berbadan sehat yang dibuktikan dengan surat keterangan dokter.
 3. Tidak mengidap penyakit menular seperti tipus, kolera, TBC, hepatitis dan
 lain-lain atau pembawa kuman (carrier).

 4. Setiap karyawan harus memiliki Buku pemeriksaan kesehatan yang berlaku.
 5. Semua kegiatan pengolahan makanan harus dilakukan dengan cara
 terlindung dari kontak langsung dengan tubuh.
 6. Perlindungan kontak langsung dengan makanan dilakukan dengan
 menggunakan alat :
 a. Sarung tangan plastik sekali pakai (disposal)

 b. Penjepit makanan
 c. Sendok garpu
 7. Untuk melindungi pencemaran terhadap makanan menggunakan :
 a. Celemek/apron

[HALAMAN 21]
b. Tutup rambut
 c. Sepatu kedap air

 8. Perilaku selama bekerja/mengelola makanan:
 a. Tidak merokok
 b. Tidak makan atau mengunyah
 c. Tidak memakai perhiasan, kecuali cincin kawin yang tidak berhias (polos)
 d. Tidak menggunakan peralatan dan fasilitas yang bukan untuk
 keperluannya

 e. Selalu mencuci tangan sebelum bekerja, setelah bekerja dan setelah keluar
 dari toilet/jamban
 f. Selalu memakai pakaian kerja dan pakaian pelindung dengan benar
 g. Selalu memakai pakaian kerja yang bersih yang tidak dipakai di luar tempat
 jasaboga
 h. Tidak banyak berbicara dan selalu menutup mulut pada saat batuk atau

 bersin dengan menjauhi makanan atau keluar dari ruangan
 i. Tidak menyisir rambut di dekat makanan yang akan dan telah diolah

 E. MAKANAN
 Makanan yang dikonsumsi harus higienis, sehat dan aman yaitu bebas dari
 cemaran fisik, kimia dan bakteri.
 1. Cemaran fisik seperti pecahan kaca, kerikil, potongan lidi, rambut, isi staples,

 dan sebagainya
 Dengan penglihatan secara seksama atau secara kasat mata
 2. Cemaran kimia seperti Timah Hitam, Arsenicum, Cadmium, Seng, Tembaga,
 Pestisida dan sebagainya
 Melalui pemeriksaan laboratorium dan hasil pemeriksaan negatif
 3. Cemaran bakteri seperti Eschericia coli (E.coli) dan sebagainya
 Melalui pemeriksaan laboratorium dan hasil pemeriksaan menunjukkan

 angka kuman E.coli 0 (nol)

 F. PEMERIKSAAN HIGIENE SANITASI
 Pemeriksaan higiene sanitasi dilakukan untuk menilai kelaikan persyaratan
 teknis fisik yaitu bangunan, peralatan dan ketenagaan serta persyaratan
 makanan dari cemaran kimia dan bakteriologis. Nilai pemeriksaan ini dituangkan

 di dalam berita acara kelaikan fisik dan berita acara pemeriksaan
 sampel/specimen.
 1. Pemeriksaan fisik
 a. Golongan A , minimal nilai 65 maksimal 70, atau 65 70%
 b. Golongan A , minimal nilai 70 maksimal 74, atau 70 74%
 c. Golongan A , minimal nilai 74 maksimal 83, atau 74 83%
 d. Golongan B, minimal nilai 83 maksimal 92, atau 83 92%
 e. Golongan C, minimal nilai 92 maksimal 100,atau rangking 92 100%

[HALAMAN 22]
2. Pemeriksaan laboratorium
 a. Cemaran kimia pada makanan negatif

 b. Angka kuman E.coli pada makanan 0/gr contoh makanan
 c. Angka kuman pada peralatan makan 0 (nol)
 d. Tidak diperoleh adanya carrier (pembawa kuman patogen) pada penjamah
 makanan yang diperiksa (usap dubur/rectal swab)

[HALAMAN 23]
BAB III
 CARA PENGOLAHAN MAKANAN YANG BAIK

 Pengelolaan makanan pada jasaboga harus menerapkan prinsip higiene sanitasi
 makanan mulai dari pemilihan bahan makanan sampai dengan penyajian makanan.
 Khusus untuk pengolahan makanan harus memperhatikan kaidah cara pengolahan
 makanan yang baik.

 PRINSIP HIGIENE SANITASI MAKANAN
 1. Pemilihan bahan makanan
 a. Bahan makanan mentah (segar) yaitu makanan yang perlu pengolahan
 sebelum dihidangkan seperti :
 1) daging, susu, telor, ikan/udang, buah dan sayuran harus dalam keadaan

 baik, segar dan tidak rusak atau berubah bentuk, warna dan rasa, serta
 sebaiknya berasal dari tempat resmi yang diawasi.
 2) jenis tepung dan biji-bijian harus dalam keadaan baik, tidak berubah
 warna, tidak bernoda dan tidak berjamur.
 3) makanan fermentasi yaitu makanan yang diolah dengan bantuan mikroba
 seperti ragi atau cendawan, harus dalam keadaan baik, tercium aroma
 fermentasi, tidak berubah warna, aroma, rasa serta tidak bernoda dan

 tidak berjamur.
 b. Bahan Tambahan Pangan (BTP) yang dipakai harus memenuhi persyaratan
 sesuai peraturan yang berlaku.
 c. Makanan olahan pabrik yaitu makanan yang dapat langsung dimakan tetapi
 digunakan untuk proses pengolahan makanan lebih lanjut yaitu :
 1) Makanan dikemas
 a). Mempunyai label dan merk

 b). Terdaftar dan mempunyai nomor daftar
 c). Kemasan tidak rusak/pecah atau kembung
 d). Belum kadaluwarsa
 e). Kemasan digunakan hanya untuk satu kali penggunaan
 2) Makanan tidak dikemas
 a). Baru dan segar

 b). Tidak basi, busuk, rusak atau berjamur
 c). Tidak mengandung bahan berbahaya

 2. Penyimpanan bahan makanan
 a. Tempat penyimpanan bahan makanan harus terhindar dari kemungkinan
 kontaminasi baik oleh bakteri, serangga, tikus dan hewan lainnya maupun

 bahan berbahaya.

[HALAMAN 24]
b. Penyimpanan harus memperhatikan prinsip first in first out (FIFO) dan first
 expired first out (FEFO) yaitu bahan makanan yang disimpan terlebih dahulu

 dan yang mendekati masa kadaluarsa dimanfaatkan/digunakan lebih
 dahulu.
 c. Tempat atau wadah penyimpanan harus sesuai dengan jenis bahan
 makanan contohnya bahan makanan yang cepat rusak disimpan dalam
 lemari pendingin dan bahan makanan kering disimpan ditempat yang kering
 dan tidak lembab.

 d. Penyimpanan bahan makanan harus memperhatikan suhu sebagai berikut :

 Suhu penyimpanan bahan makanan

 Digunakan dalam waktu
 Jenis bahan
 No 3 hari atau 1 minggu atau 1 minggu
 makanan
 kurang kurang atau lebih
 Daging, ikan,
 1) udang dan - 5o s/d 0oC -10o s/d 5oC > -10oC
 olahannya
 Telor, susu dan
 2) 5o s/d 7o C - 5o s/d 0oC > - 5oC
 olahannya
 Sayur, buah dan
 3) 10oC 10oC 10oC
 minuman
 25oC atau 25oC atau
 4) Tepung dan biji 25oC atau
 suhu ruang suhu ruang
 suhu ruang
 e. Ketebalan dan bahan padat tidak lebih dari 10 cm
 f. Kelembaban penyimpanan dalam ruangan : 80% 90%
 g. Penyimpanan bahan makanan olahan pabrik
 Makanan dalam kemasan tertutup disimpan pada suhu + 10oC.
 h. Tidak menempel pada lantai, dinding atau langit-langit dengan ketentuan
 sebagai berikut :
 1) Jarak bahan makanan dengan lantai : 15 cm
 2) Jarak bahan makanan dengan dinding : 5 cm
 3) Jarak bahan makanan dengan langit-langit : 60 cm

 3. Pengolahan makanan
 Pengolahan makanan adalah proses pengubahan bentuk dari bahan mentah
 menjadi makanan jadi/masak atau siap santap, dengan memperhatikan kaidah

 cara pengolahan makanan yang baik yaitu:
 a. Tempat pengolahan makanan atau dapur harus memenuhi persyaratan
 teknis higiene sanitasi untuk mencegah risiko pencemaran terhadap
 makanan dan dapat mencegah masuknya lalat, kecoa, tikus dan hewan
 lainnya.

[HALAMAN 25]
b. Menu disusun dengan memperhatikan:
 1) Pemesanan dari konsumen

 2) Ketersediaan bahan, jenis dan jumlahnya
 3) Keragaman variasi dari setiap menu
 4) Proses dan lama waktu pengolahannya
 5) Keahlian dalam mengolah makanan dari menu terkait
 c. Pemilihan bahan sortir untuk memisahkan/membuang Bagian bahan yang
 rusak/afkir dan untuk menjaga mutu dan keawetan makanan serta

 mengurangi risiko pencemaran makanan.
 d. Peracikan bahan, persiapan bumbu, persiapan pengolahan dan prioritas
 dalam memasak harus dilakukan sesuai tahapan dan harus higienis dan
 semua bahan yang siap dimasak harus dicuci dengan air mengalir.
 e. Peralatan
 1) Peralatan yang kontak dengan makanan

 a) Peralatan masak dan peralatan makan harus terbuat dari bahan tara
 pangan (food grade) yaitu peralatan yang aman dan tidak berbahaya
 bagi kesehatan.
 b) Lapisan permukaan peralatan tidak larut dalam suasana asam/basa
 atau garam yang lazim terdapat dalam makanan dan tidak
 mengeluarkan bahan berbahaya dan logam berat beracun seperti :
 (1) Timah Hitam (Pb)

 (2) Arsenikum (As)
 (3) Tembaga (Cu)
 (4) Seng (Zn)
 (5) Cadmium (Cd)
 (6) Antimon (Stibium)
 (7) dan lain-lain
 c) Talenan terbuat dari bahan selain kayu, kuat dan tidak melepas bahan

 beracun.
 d) Perlengkapan pengolahan seperti kompor, tabung gas, lampu, kipas
 angin harus bersih, kuat dan berfungsi dengan baik, tidak menjadi
 sumber pencemaran dan tidak menyebabkan sumber bencana
 (kecelakaan).
 2) Wadah penyimpanan makanan

 a) Wadah yang digunakan harus mempunyai tutup yang dapat menutup
 sempurna dan dapat mengeluarkan udara panas dari makanan untuk
 mencegah pengembunan (kondensasi).
 b) Terpisah untuk setiap jenis makanan, makanan jadi/masak serta
 makanan basah dan kering.
 3) Peralatan bersih yang siap pakai tidak boleh dipegang di Bagian yang

 kontak langsung dengan makanan atau yang menempel di mulut.
 4) Kebersihan peralatan harus tidak ada kuman Eschericia coli (E.coli) dan
 kuman lainnya.

[HALAMAN 26]
5) Keadaan peralatan harus utuh, tidak cacat, tidak retak, tidak gompal dan
 mudah dibersihkan.

 f. Persiapan pengolahan harus dilakukan dengan menyiapkan semua peralatan
 yang akan digunakan dan bahan makanan yang akan diolah sesuai urutan
 prioritas.
 g. Pengaturan suhu dan waktu perlu diperhatikan karena setiap bahan
 makanan mempunyai waktu kematangan yang berbeda. Suhu pengolahan
 minimal 900C agar kuman patogen mati dan tidak boleh terlalu lama agar

 kandungan zat gizi tidak hilang akibat penguapan.
 h. Prioritas dalam memasak
 1) Dahulukan memasak makanan yang tahan lama seperti goreng-gorengan
 yang kering
 2) Makanan rawan seperti makanan berkuah dimasak paling akhir
 3) Simpan bahan makanan yang belum waktunya dimasak pada

 kulkas/lemari es
 4) Simpan makanan jadi/masak yang belum waktunya dihidangkan dalam
 keadaan panas
 5) Perhatikan uap makanan jangan sampai masuk ke dalam makanan
 karena akan menyebabkan kontaminasi ulang
 6) Tidak menjamah makanan jadi/masak dengan tangan tetapi harus
 menggunakan alat seperti penjepit atau sendok

 7) Mencicipi makanan menggunakan sendok khusus yang selalu dicuci
 i. Higiene penanganan makanan
 1) Memperlakukan makanan secara hati-hati dan seksama sesuai dengan
 prinsip higiene sanitasi makanan
 2) Menempatkan makanan dalam wadah tertutup dan menghindari
 penempatan makanan terbuka dengan tumpang tindih karena akan
 mengotori makanan dalam wadah di bawahnya.

 4. Penyimpanan makanan jadi/masak
 a. Makanan tidak rusak, tidak busuk atau basi yang ditandai dari rasa, bau,
 berlendir, berubah warna, berjamur, berubah aroma atau adanya cemaran
 lain.
 b. Memenuhi persyaratan bakteriologis berdasarkan ketentuan yang berlaku.

 1). Angka kuman E. coli pada makanan harus 0/gr contoh makanan.
 2). Angka kuman E. coli pada minuman harus 0/gr contoh minuman.
 c. Jumlah kandungan logam berat atau residu pestisida, tidak boleh melebihi
 ambang batas yang diperkenankan menurut ketentuan yang berlaku.
 d. Penyimpanan harus memperhatikan prinsip first in first out (FIFO) dan first
 expired first out (FEFO) yaitu makanan yang disimpan terlebih dahulu dan

 yang mendekati masa kedaluwarsa dikonsumsi lebih dahulu.
 e. Tempat atau wadah penyimpanan harus terpisah untuk setiap jenis
 makanan jadi dan mempunyai tutup yang dapat menutup sempurna tetapi
 berventilasi yang dapat mengeluarkan uap air.

[HALAMAN 27]
f. Makanan jadi tidak dicampur dengan bahan makanan mentah.
 g. Penyimpanan makanan jadi harus memperhatikan suhu sebagai berikut :

 Penyimpanan makanan jadi /masak

 Suhu penyimpanan
 Disajikan Akan segera Belum segera
 No Jenis makanan
 dalam waktu Disajikan disajikan
 lama
 1) Makanan kering 25o s/d 30oC
 Makanan basah
 2) > 60oC -10oC
 (berkuah)
 Makanan cepat
 3) basi (santan, > 65,5oC - 5o s/d -1oC
 telur, susu)
 Makanan
 4) 5oC s/d 10oC <10oC
 disajikan dingin

 5. Pengangkutan makanan
 a. Pengangkutan bahan makanan
 1) Tidak bercampur dengan bahan berbahaya dan beracun (B3).
 2) Menggunakan kendaraan khusus pengangkut bahan makanan yang
 higienis.

 3) Bahan makanan tidak boleh diinjak, dibanting dan diduduki.
 4) Bahan makanan yang selama pengangkutan harus selalu dalam keadaan
 dingin, diangkut dengan menggunakan alat pendingin sehingga bahan
 makanan tidak rusak seperti daging, susu cair dan sebagainya.
 b. Pengangkutan makanan jadi/masak/siap santap
 1) Tidak bercampur dengan bahan berbahaya dan beracun (B3).

 2) Menggunakan kendaraan khusus pengangkut makanan jadi/masak dan
 harus selalu higienis.
 3) Setiap jenis makanan jadi mempunyai wadah masing-masing dan
 bertutup.
 4) Wadah harus utuh, kuat, tidak karat dan ukurannya memadai dengan
 jumlah makanan yang akan ditempatkan.
 5) Isi tidak boleh penuh untuk menghindari terjadi uap makanan yang

 mencair (kondensasi).
 6) Pengangkutan untuk waktu lama, suhu harus diperhatikan dan diatur
 agar makanan tetap panas pada suhu 600C atau tetap dingin pada suhu
 400C.

[HALAMAN 28]
6. Penyajian makanan
 a. Makanan dinyatakan laik santap apabila telah dilakukan uji organoleptik

 dan uji biologis dan uji laboratorium dilakukan bila ada kecurigaan.
 1) Uji organoleptik yaitu memeriksa makanan dengan cara meneliti dan
 menggunakan 5 (lima) indera manusia yaitu dengan melihat
 (penampilan), meraba (tekstur, keempukan), mencium (aroma),
 mendengar (bunyi misal telur), menjilat (rasa). Apabila secara
 organoleptik baik maka makanan dinyatakan laik santap.

 2) Uji biologis yaitu dengan memakan makanan secara sempurna dan
 apabila dalam waktu 2 (dua) jam tidak terjadi tanda tanda kesakitan,
 makanan tersebut dinyatakan aman.
 3) Uji laboratorium dilakukan untuk mengetahui tingkat cemaran makanan
 baik kimia maupun mikroba. Untuk pemeriksaan ini diperlukan sampel
 makanan yang diambil mengikuti standar/prosedur yang benar dan

 hasilnya dibandingkan dengan standar yang telah baku.
 b. Tempat penyajian
 Perhatikan jarak dan waktu tempuh dari tempat pengolahan makanan ke
 tempat penyajian serta hambatan yang mungkin terjadi selama
 pengangkutan karena akan mempengaruhi kondisi penyajian. Hambatan di
 luar dugaan sangat mempengaruhi keterlambatan penyajian.
 c. Cara penyajian

 Penyajian makanan jadi/siap santap banyak ragam tergantung dari pesanan
 konsumen yaitu :
 1) Penyajian meja (table service) yaitu penyajian di meja secara bersama,
 umumnya untuk acara keluarga atau pertemuan kelompok dengan
 jumlah terbatas 10 sampai 20 orang.
 2) Prasmanan (buffet) yaitu penyajian terpusat untuk semua jenis makanan
 yang dihidangkan dan makanan dapat dilih sendiri untuk dibawa ke

 tempat masing-masing.
 3) Saung (ala carte) yaitu penyajian terpisah untuk setiap jenis makanan
 dan setiap orang dapat mengambil makanan sesuai dengan kesukaannya.
 4) Dus (box) yaitu penyajian dengan kotak kertas atau kotak plastik yang
 sudah berisi menu makanan lengkap termasuk air minum dan buah yang
 biasanya untuk acara makan siang.

 5) Nasi bungkus (pack/wrap) yaitu penyajian makanan dalam satu
 campuran menu (mix) yang dibungkus dan siap santap.
 6) Layanan cepat (fast food) yaitu penyajian makanan dalam satu rak
 makanan (food counter) di rumah makan dengan cara mengambil sendiri
 makanan yang dikehendaki dan membayar sebelum makanan tersebut
 dimakan.

 7) Lesehan yaitu penyajian makanan dengan cara hidangan di lantai atau
 meja rendah dengan duduk di lantai dengan menu lengkap.

[HALAMAN 29]
d. Prinsip penyajian
 1) Wadah yaitu setiap jenis makanan di tempatkan dalam wadah terpisah,

 tertutup agar tidak terjadi kontaminasi silang dan dapat memperpanjang
 masa saji makanan sesuai dengan tingkat kerawanan makanan.
 2) Kadar air yaitu makanan yang mengandung kadar air tinggi (makanan
 berkuah) baru dicampur pada saat menjelang dihidangkan untuk
 mencegah makanan cepat rusak dan basi.
 3) Pemisah yaitu makanan yang ditempatkan dalam wadah yang sama

 seperti dus atau rantang harus dipisah dari setiap jenis makanan agar
 tidak saling campur aduk.
 4) Panas yaitu makanan yang harus disajikan panas diusahakan tetap
 dalam keadaan panas dengan memperhatikan suhu makanan, sebelum
 ditempatkan dalam alat saji panas (food warmer/bean merry) makanan
 harus berada pada suhu > 600C.

 5) Bersih yaitu semua peralatan yang digunakan harus higienis, utuh, tidak
 cacat atau rusak.
 6) Handling yaitu setiap penanganan makanan maupun alat makan tidak
 kontak langsung dengan anggota tubuh terutama tangan dan bibir.
 7) Edible part yaitu semua yang disajikan adalah makanan yang dapat
 dimakan, bahan yang tidak dapat dimakan harus disingkirkan.
 8) Tepat penyajian yaitu pelaksanaan penyajian makanan harus tepat

 sesuai dengan seharusnya yaitu tepat menu, tepat waktu, tepat tata
 hidang dan tepat volume (sesuai jumlah).
 e. Sampel atau contoh
 1) Setiap menu makanan harus ada satu porsi sampel (contoh) makanan
 yang disimpan sebagai bank sampel untuk konfirmasi bila terjadi
 gangguan atau tuntutan konsumen.
 2) Penempatan sampel untuk setiap jenis makanan dengan menggunakan

 kantong plasti steril dan sampel disimpan dalam suhu 100C selama 1 x
 24 jam.
 3) Sampel yang sudah tidak diperlukan lagi tidak boleh dimakan tetapi
 harus dibuang.
 4) Jumlah makanan yang diambil untuk sampel sebagai berikut :
 (a) makanan kering/gorengan dan kue : 1 potong

 (b) makanan berkuah : 1 potong + kuah 1 sendok
 sayur
 (c) makanan penyedap/sambal : 2 sendok makan
 (d) makanan cair : 1 sendok sayur
 (e) nasi : 100 gram
 (f) minuman : 100 cc

[HALAMAN 30]
BAB IV
 KURSUS HIGIENE SANITASI MAKANAN

 A. PENYELENGGARAAN
 1. Peserta, Penyelenggara, Penanggung Jawab dan Pembina Teknis
 a. Peserta pelatihan adalah setiap orang dan/atau
 pengusaha/pemilik/penanggung jawab dan penjamah makanan yang

 bekerja di jasaboga.
 b. Penyelenggara pelatihan adalah Pusat, KKP, Dinas Kesehatan Provinsi,
 Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota atau Lembaga yang telah terdaftar.
 c. Penanggung jawab pelatihan adalah Ketua Penyelenggara Pelatihan.
 d. Pembina teknis pelatihan adalah Direktur Penyehatan Lingkungan untuk
 tingkat Pusat, Kepala KKP, Kepala Dinas Kesehatan Provinsi, dan Kepala

 Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota.

 2. Kurikulum, Materi dan Pengajar atau Tutor
 a. Kurikulum pelatihan Higiene Sanitasi Makanan bagi
 pengusaha/pemilik/penanggung jawab dan penjamah makanan
 sebagaimana tercantum pada B 1 dan B 2.
 b. Materi pelatihan mengacu kepada modul pelatihan yang diterbitkan oleh

 Kementerian Kesehatan.
 c. Pengajar atau tutor pelatihan kursus higiene sanitasi makanan dengan
 kualifikasi sebagai berikut :
 1) Memiliki pengetahuan higiene sanitasi makanan yang bersertifikat.
 2) Tenaga Profesi, Sanitarian/Kesehatan Lingkungan.
 3) Berpengalaman bekerja dalam bidang terkait.
 4) Berpendidikan minimal S1 (Sarjana).

 3. Tutorial dan Evaluasi
 a. Peserta pelatihan yang belajar mandiri dapat dibantu dengan tutorial yang
 dilakukan di daerah tempat tinggal peserta bekerja, ataupun tempat lain
 yang ditunjuk oleh penyelenggara pelatihan.
 b. Peserta yang memenuhi syarat dalam pelatihan dapat mengikuti evaluasi

 kursus Higiene Sanitasi Makanan yang dilaksanakan secara tertulis.
 c. Pelaksanaan evaluasi oleh Tim yang dibentuk oleh Penyelenggara Pelatihan.
 d. Ketua Tim evaluasi adalah Tenaga Sanitarian yang ditunjuk oleh Ketua
 Penyelenggara Pelatihan.
 e. Tugas Tim evaluasi adalah menyusun soal, mengawasi, memeriksa dan
 menyampaikan hasil evaluasi kepada ketua tim evaluasi.

 f. Ketua Tim evaluasi menetapkan peserta yang lulus dalam evaluasi.

 4. Sertifikat
 a. Peserta pelatihan yang dinyatakan lulus diberikan sertifikat.

[HALAMAN 31]
b. Sertifikat dikeluarkan dan ditandatangani oleh Ketua Penyelenggara
 Pelatihan.

 c. Sertifikat kursus Higiene Sanitasi Makanan berlaku secara nasional.
 d. Sertifikat kursus Higiene Sanitasi Makanan berlaku untuk jangka waktu tak
 terbatas.
 e. Bentuk sertifikat kursus Higiene Sanitasi Makanan dibuat sesuai dengan
 ketentuan sebagaimana contoh pada Formulir 9 dan Formulir 10.

 B. KURIKULUM KURSUS
 1. Kurikulum kursus higiene sanitasi makanan bagi
 pengusaha/pemilik/penanggung jawab jasaboga

 Jam
 Bagian No Mata Pelajaran Pokok Bahasan
 Pelajaran
 1 2 3 4 5
 A. MATERI 1. Peraturan a. UU No. 36 Tahun 2 x 45
 DASAR Perundang - 2009 tentang
 undangan Kesehatan
 Higiene Sanitasi b. Perundang-
 Makanan undangan di bidang

 Pangan
 2. Persyaratan Kepmenkes Nomor 2 x 45
 higiene sanitasi .......................
 Tempat tentang Persyaratan
 Pengelolaan Higiene Sanitasi
 Makanan (TPM) Jasaboga

 B. MATERI 3. Bahan pencemar a. Rantai perjalanan 1 x 45
 INTI terhadap makanan (food chain)
 makanan b. Perkembangan
 bakteri pada
 makanan
 c. Dosis bakteri
 patogen

 d. Cara bakteri
 menyebabkan
 penyakit
 4. Bahan pencemar a. Virus 1 x 45
 makanan lainnya b. Zat asing & bahan
 fisik

 c. Bahan kimia
 5. Penyakit bawaan a. Penyebab oleh 2 x 45
 makanan mikroba
 b. Penyebab oleh bahan
 kimia

[HALAMAN 32]
Jam
 Bagian No Mata Pelajaran Pokok Bahasan
 Pelajaran
 1 2 3 4 5
 c. Penyebab oleh zat
 toksin
 d. Penyebab oleh zat
 alergi

 6. Prinsip higiene a. Sumber dan 4 x 45
 sanitasi penyebaran
 makanan pencemar makanan
 b. Aspek sanitasi
 makanan
 c. Pemilihan bahan

 d. Penyimpanan bahan
 e. Pengolahan
 f. Penyimpanan
 makanan
 g. Pengangkutan
 h. Penyajian
 i. Pengendalian waktu

 dan suhu makanan
 (danger zone)
 j. Pencemaran silang
 (cross-contamination)
 7. Struktur dan a. Bahan dan 2 x 45
 tata letak dapur konstruksi

 b. Ukuran dan fungsi
 ruang kerja
 c. Alur makanan (food
 flow)
 d. Denah bangunan
 (lay out)
 e. Kenyamanan

 (ergonomi)
 8. Pencucian dan a. Peralatan masak 2 x 45
 penyimpanan memasak
 peralatan b. Peralatan makan
 pengolahan minum
 makanan c. Sarana dan cara

 pencucian
 d. Bahan pencuci
 e. Penyimpanan
 peralatan

[HALAMAN 33]
Jam
 Bagian No Mata Pelajaran Pokok Bahasan
 Pelajaran
 1 2 3 4 5
 9. Pemeliharaan a. Air bersih 4 x 45
 kebersihan b. Pembuangan limbah
 lingkungan dan sampah

 10. Pengendalian a. Siklus kehidupan 2 x 45
 serangga dan serangga dan tikus
 tikus b. Cara pengawasan
 dan pengendalian
 serangga dan tikus di
 tempat pengelolaan

 makanan
 c. Penyakit bawaan
 yang dapat
 ditularkan oleh
 serangga dan tikus
 11. Higiene a. Sumber pencemar 2 x 45
 perorangan dari tubuh

 b. Pengamatan
 kesehatan
 c. Pengetahuan, sikap
 dan perilaku sehat
 d. Pakaian pelindung
 pencemaran.

 12. Penanganan alat a. Sistem pendinginan 2 x 45
 pendingin b. Karakteristik alat
 pendingin
 c. Pelunakan makanan
 beku (thawing)
 d. Pengawasan dan
 pemeliharaan

 13. Proses masak a. Cara memasak yang 2 x 45
 memasak sehat
 makanan b. Hubungan suhu dan
 bemusnahan bakteri
 c. Pemanasan ulang
 (reheating)

 14. Pengawetan dan a. Pemanasan, 2 x 45
 bahan tambahan pengeringan dan
 makanan pengasapan
 b. Pengalengan dan
 hampa udara

[HALAMAN 34]
Jam
 Bagian No Mata Pelajaran Pokok Bahasan
 Pelajaran
 1 2 3 4 5
 c. Penggunaan bahan
 kimia dan radiasi
 d. Bahan Tambahan
 Makanan (BTM)

 15. Pengendalian a. Pengendalian mutu 2 x 45
 mutu mandiri (quality control)
 b. Jaminan mutu
 (quality assurance)
 c. Pengujian mandiri
 (self control).

 d. Analisis Bahaya Titik
 Kendali Kritis
 (ABTKK) Hazard
 Analysis Critical
 Control Point
 (HACCP)
 C. MATERI 1 6 . Rangkuman a. Ringkasan materi 1 x 45

 PENUNJ higiene sanitasi (capita selecta)
 ANG makanan b. Latihan soal
 17. Kepariwisataan a. Pengenalan 1 x 45
 pariwisata
 b. Pariwisata dalam
 pembangunan

 c. Peran makanan
 sehat dalam
 pariwisata
 18. Manajemen a. Permodalan dan 1 x 45
 higiene sanitasi pemasaran
 makanan b. Peluang bisnis dan

 motivasi kerja
 c. Organisasi dan
 Asosiasi

 JUMLAH 35 x 45

[HALAMAN 35]
2. Kurikulum Kursus Higiene Sanitasi Makanan Bagi Penjamah Makanan

 Bagian No. Mata Pelajaran Pokok Bahasan Jam
 Pelajaran
 1 2 3 4 5
 A. MATERI 1. Peraturan Per- a. UU No. 36 Th. 2009 1 x 45
 DASAR Undang- tentang Kesehatan

 Undangan b. Kepmenkes Nomor
 Higiene Sanitasi .................. tentang
 Makanan Persyaratan Higiene
 Sanitasi Jasaboga.
 B. MATERI 2. Bahan pencemar a. Rantai perjalanan 1 x 45
 INTI terhadap makanan (food chain)

 makanan b. Perkembangan
 bakteri pada
 makanan
 c. Cara bakteri
 menyebabkan
 penyakit pada
 manusia

 d. Mengenal pencemar
 lain : virus, bahan
 kimia, parasit, benda
 asing dan bahan
 fisik.
 3. Penyakit bawaan a. Penyebab oleh 2 x 45

 makanan mikroba
 b. Penyebab oleh bahan
 kimia
 c. Penyebab oleh zat
 toksin
 d. Penyebab oleh zat
 alergi

 4. Prinsip higiene a. Sumber dan 2 x 45
 sanitasi penyebaran
 makanan pencemar makanan
 b. Pemilihan,
 penyimpanan,
 pengolahan,

 pengangkutan,
 penyajian dan
 konsumsi
 c. Aspek higiene
 sanitasi makanan

[HALAMAN 36]
Bagian No. Mata Pelajaran Pokok Bahasan Jam

 Pelajaran
 1 2 3 4 5
 d. Pengendalian waktu
 dan suhu makanan
 (danger zone)
 5. Pencucian dan a. Peralatan masak 1 x 45

 penyimpanan memasak
 peralatan b. Peralatan makan
 pengolahan minum
 makanan c. Sarana dan cara
 pencucian
 d. Bahan pencuci

 e. Penyimpanan
 peralatan
 6. Pemeliharaan a. Air Bersih 2 x 45
 kebersihan b. Pembuangan limbah
 lingkungan dan sampah
 c. Pengendalian
 serangga dan tikus

 d. Pemeliharaan dan
 Pembersihan
 ruangan
 e. Fasilitas sanitasi
 7. Higiene a. Sumber pencemar 1 x 45
 perorangan dari tubuh

 b. Pengamatan
 kesehatan
 c. Pengetahuan, sikap
 dan perilaku sehat
 d. Alat pelindung diri
 /alat pelindung
 pencemaran

 JUMLAH 10 x 45

[HALAMAN 37]
BAB IV
 PEMBINAAN DAN PENGAWASAN

 A. PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
 1. Pembinaan
 Pemeriksaan berkala yang dilakukan pada jasaboga, Kepala Dinas Kesehatan
 Kabupaten/Kota/KKP dan dapat melibatkan Asosiasi Jasaboga setempat dan

 menyampaikan hasil pemeriksaan jasaboga tersebut kepada Bupati/
 Walikota/Administrator Pelabuhan/Bandar Udara dan masyarakat berhak
 mengetahui hasil pemeriksaan tersebut.
 2. Uji Petik
 Dinas Kesehatan atau KKP sewaktu-waktu dapat melakukan uji petik dalam
 rangka pengawasan dan pembinaan. Biaya pelaksanaan uji petik dibebankan

 pada anggaran Pemerintah dan Pemerintah Daerah.
 3. Audit higiene sanitasi makanan
 Audit higiene sanitasi dan pengujian mutu jasaboga dilakukan untuk menilai
 kondisi fisik, fasilitas dan lingkungan Tempat Pengelolaan Makanan (TPM),
 tingkat cemaran makanan dan atau ada kejadian luar biasa/wabah dan
 keadaan yang membahayakan lainnya.
 a. Audit berkala, meliputi :

 1) Pemeriksaan lapangan dengan melakukan kunjungan ke perusahaan
 jasaboga, dilakukan paling sedikit 2 (dua) kali dalam setahun yang
 dilakukan oleh petugas Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota/KKP dan
 dapat mengikutsertakan Asosiasi Jasaboga setempat dengan
 menggunakan Formulir 11.
 2) Formulir 11 digunakan sebagai alat pemantau terhadap jasaboga yang
 telah terdata dan mendapatkan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi serta

 mempunyai izin usaha.
 3) Pengambilan contoh dan spesimen dilakukan terhadap jenis makanan
 yang dicurigai dalam rangka menegakkan diagnosa atau menganalisa
 tingkat cemaran makanan pada suatu waktu.
 4) Pengiriman sampel dan spesimen ke laboratorium.
 b. Ruang lingkup Audit Higiene Sanitasi Makanan Jasaboga, meliputi :

 1) Pengawasan bahan makanan, meliputi :
 a) Sumber bahan makanan
 b) Suhu dan tempat penyimpanan
 c) Peralatan
 d) Tenaga penjamah
 e) Pencucian

 f) Kualitas
 2) Pengawasan peralatan pengolahan, meliputi :
 a) Cara pencucian
 b) Bahan dan keutuhannya

[HALAMAN 38]
c) Jumlah dan penggunaannya
 d) Penyimpanan

 e) Tenaga penanggung jawab
 3) Pengawasan proses pengolahan makanan di setiap Bagian pengolahan :
 a) Dapur panas (hot kitchen)
 b) Dapur dingin (preparation kitchen)
 c) Dapur pembuat roti/kue (pastry/bakery)
 d) Dapur pewadahan makanan (pantry)

 e) Peralatan yang digunakan (utensil)
 f) Suhu ruangan (holding room)
 g) Tenaga pengolah (food handler)
 h) Pemakaian bahan tambahan makanan (food additives)
 4) Pengawasan penyimpanan makanan meliputi :
 a) Suhu dan waktu simpan

 b) Peralatan untuk menyimpan makanan
 c) Jenis makanan yang disimpan
 d) Tenaga penanggung jawab
 e) Pencegahan kontaminasi silang
 5) Pengawasan pengangkutan makanan meliputi :
 a) Cara membawa makanan
 b) Wadah atau alat pembawa

 c) Kendaraan yang digunakan
 d) Tenaga yang membawa makanan
 6) Pengawasan penyajian makanan
 a) Cara penyajian
 b) Perlakuan terhadap makanan
 c) Lamanya waktu penyajian
 d) Peralatan pemanas makanan

 e) Tenaga penyaji makanan
 7) Pengawasan cara pencucian peralatan, meliputi :
 a) Mesin pencuci
 b) Peralatan cuci tradisional
 c) Bahan pembersih
 d) Bahan desinfektan

 e) Suhu pencucian
 f) Tenaga pencuci
 8) Pengawasan higiene sanitasi lingkungan, meliputi :
 a) Air bersih dan air panas
 b) Kebersihan ruangan kerja
 c) Pembuangan sampah dan air limbah

 d) Pembuangan asap dapur
 e) Pencegahan serangga dan tikus
 f) Pencahayaan, ventilasi dan lalu lintas ruangan

[HALAMAN 39]
9) Management pengawasan:
 a) Pencatatan temuan-temuan

 b) Arsip pengawasan/hasil laboratorium
 c) Kursus penjamah
 d) Pemeriksaan kesehatan karyawan
 e) Daftar menu yang disajikan
 f) Pakaian kerja
 g) Arsip menu setiap pengolahan makanan

 10) Pemantauan cemaran makanan
 a) Dalam upaya memantau cemaran makanan, dianjurkan kepada
 pengusaha agar setiap menu yang disajikan, pengusaha wajib
 menyimpan sedikitnya 1 (satu) unit contoh porsi makanan lengkap
 (meal) yang disimpan di lemari es pada suhu di bawah 4oC (- 4oC)
 selama paling sedikit 1 kali 24 (dua puluh empat) jam. Setelah waktu

 itu makanan boleh dibuang untuk dimusnahkan (dibakar).
 b) Penyimpanan contoh menu makanan seperti tersebut dilengkapi
 dengan label yang memberikan keterangan tentang :
 (1) Tanggal pengolahan
 (2) Waktu penyajian
 (3) Nama penjamah yang mengolah makanan
 (4) Tempat penyajian (nama pemesan makanan

 11) Tata cara pemeriksaan contoh makanan dan spesimen jasaboga
 a) Contoh makanan dan spesimen yang dimaksud dalam keputusan ini
 yaitu contoh makanan, contoh usap alat makan, contoh usap alat
 masak, contoh air, contoh usap dubur (rectal swab) penjamah
 makanan dan contoh lainnya yang diperlukan untuk melakukan
 pengawasan jasaboga.
 b) Contoh makanan dan spesimen yang dikirim langsung oleh pengusaha

 jasaboga dapat dilayani bila pengambilannya dilakukan sesuai dengan
 persyaratan pengambilan contoh makanan dan spesimen.
 c) Jenis pemeriksaan yang dilakukan oleh laboratorium sesuai dengan
 permintaan pengirim.
 d) Hasil pemeriksaan dikirim kepada pengirim dengan tembusan kepada
 Dinas Kesehatan setempat untuk keperluan pemantauan/pengawasan

 jasaboga.
 e) Biaya pemeriksaan laboratorium untuk pemeriksaan contoh makanan
 dan spesimen yang dilakukan secara rutin menjadi tanggung jawab
 pengusaha jasaboga yang bersangkutan.
 f) Biaya pemeriksaan laboratorium untuk pemeriksaan contoh makanan
 dan spesimen dalam rangka uji petik ditanggung oleh Pusat, Propinsi,

 Kabupaten/Kota/KKP.

[HALAMAN 40]
12) Dukungan kelancaran operasional pengawasan dalam bentuk peraturan
 daerah, seperti Surat Edaran/Keputusan Bupati/Walikota/Kepala KKP,

 Keputusan Bersama, Peraturan Daerah maupun Peraturan yang berlaku
 di kawasan pelabuhan.

 B. PENDATAAN
 1. Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota/Kantor Kesehatan Pelabuhan dan Asosiasi
 Jasaboga yang telah terdaftar di Pemerintah Daerah maupun di Administrator

 Pelabuhan dapat melakukan pendataan/pencatatan jasaboga yang ada di
 wilayah kerjanya yaitu pada jasaboga yang telah mempunyai maupun yang
 belum mempunyai Sertifikat Laik Higiene Sanitasi dan izin usaha (terdaftar
 secara aktif maupun pasif).
 2. Jasaboga yang telah didata dan menjadi anggota, wajib dilakukan pembinaan
 oleh Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota/KKP dan dapat melibatkan Asosiasi

 Jasaboga.
 3. Formulir pendataan dan pembinaan terdiri dari :
 a. Formulir pemeriksaan/pengawasan jasaboga (Formulir11)
 b. Formulir pendataan jasaboga (Formulir12)
 c. Buku register pendataan jasaboga (Formulir 13)
 d. Buku register laik higiene sanitasi jasaboga (Formulir 14)
 e. Buku kesehatan karyawan/penjamah makanan (Formulir 15)

 4. Cara pendataan
 a. Pendataan dilakukan oleh Petugas Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota/KKP
 dan Asosiasi Jasaboga setempat dengan mengisi formulir pendataan
 jasaboga (Formulir 12).
 b. Petugas mengisi Formulir 12 dengan baik dan benar dan menyertakan
 tanda tangan.
 c. Formulir 12 yang telah diisi, diperiksa ulang dan dicatat semua data ke

 dalam Buku Register Pendataan.
 d. Formulir 12 disimpan oleh petugas sebagai dokumen pendataan.
 Catatan:
 Pendataan dalam rangka pengawasan meliputi :
 1) Jumlah jasaboga yang telah terdata dan terdaftar, jumlah penjamah
 makanan, jumlah penduduk yang dilayani dan sebaran pelayanan

 jasaboga.
 2) Jumlah jasaboga yang dipantau secara terus menerus dan
 perkembangan tingkat cemaran makanan.
 3) Cakupan pengawasan jasaboga per daerah/wilayah kerja.
 4) Jumlah pengusaha dan penjamah makanan yang telah mengikuti
 kursus.

 5) Jumlah dan frekuensi kejadian keracunan makanan di setiap wilayah
 atau daerah pengawasan.

[HALAMAN 41]
5. Penetapan golongan
 a. Analisis data dalam Formulir 12 dan atau hasil pemeriksaan di lapangan,

 dapat dijadikan dasar untuk menetapkan penggolongan jasaboga. Pedoman
 untuk menetapkan golongan adalah sebagai berikut :
 1) Golongan A, yang melayani masyarakat umum.
 2) Golongan B, yang melayani kebutuhan khusus untuk asrama jemaah
 haji, asrama transito atau asrama lainnya, pengeboran lepas
 pantai/daratan, perusahaan kantor/industri dan angkutan umum

 dalam negeri dan sarana pelayanan kesehatan.
 3) Golongan C, yang melayani kebutuhan untuk alat angkutan umum
 internasional dan pesawat udara.
 b. Untuk golongan A, dikelompokkan dalam tiga golongan :
 1) Golongan A1, yaitu apabila kapasitas pengolahannya tidak lebih dari
 100 porsi per hari dan dapurnya dapur rumah tangga dan tidak

 memperkerjakan tenaga kerja.
 2) Golongan A2, yaitu apabila kapasitas pengolahannya antara 100 - 500
 porsi per hari, dapur rumah tangga dan memperkerjakan tenaga kerja.
 3) Golongan A3, yaitu apabila kapasitas pengolahannya lebih dari 500
 porsi per hari, dapur khusus dan memperkerjakan tenaga kerja.
 Dalam hal menetapkan golongan dan unsur dapur, tenaga kerja dan
 kapasitas sajian untuk tiap golongan tidak sesuai dengan ketentuan di

 atas, maka ditetapkan unsur dapur sebagai unsur utama untuk
 menetapkan golongan.
 Contoh :
 Dapur rumah tangga : golongan yang mungkin A1 dan A2.
 Tenaga kerja : golongan A2.
 Dapur khusus : golongan yang mungkin A2, B dan C.
 Sasaran industri : golongan B.

 C. PENCATATAN DAN PELAPORAN
 1. Pengusaha dan Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota/Kantor Kesehatan
 Pelabuhan dan Asosiasi Jasaboga
 a. Pengusaha/penanggung jawab dan Asosiasi Jasaboga setempat
 berkewajiban melaporkan kepada Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota

 dan atau Kepala KKP setempat bilamana di duga terjadi keracunan
 makanan. Laporan disampaikan kepada petugas kesehatan terdekat dengan
 mengisi Formulir 16.
 b. Pelanggaran terhadap ketentuan yang tercantum dalam keputusan ini
 dikenakan tindakan sesuai dengan peraturan yang berlaku, seperti :
 1) Tindakan penghentian/penutupan sementara kegiatan jasaboga

 2) Tuntutan pengadilan, bilamana diduga telah menimbulkan bahaya
 kesehatan masyarakat seperti kejadian luar biasa/keracunan makanan
 dan atau kematian.

[HALAMAN 42]
3) Pencabutan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi disertai berita acara
 pemeriksaan.

 2. Karyawan Jasaboga
 a. Karyawan jasaboga harus memiliki Buku kesehatan karyawan masing-
 masing.
 b. Riwayat kesehatan karyawan harus dicatat di dalam Buku ini setiap
 melakukan pemeriksaan kesehatan atau berobat ke dokter atau petugas

 medik lainnya.

 3. Petugas pengawas
 a. Petugas pengawas harus mencatat semua kejadian luar biasa (KLB)
 keracunan makanan secara tertib dan teratur.
 b. Petugas pengawas menyampaikan laporan berkala berupa :

 1) Kejadian Luar Biasa (KLB) keracunan makanan dan tindakan yang
 dilakukan.
 2) Kegiatan lain yang perlu dilaporkan.
 c. Pengiriman laporan dilakukan berjenjang dengan tembusan dikirim kepada
 Direktorat Penyehatan Lingkungan, Direktorat Jenderal Pengendalian
 Penyakit dan Penyehatan Lingkungan (Ditjen. PP dan PL), Kementerian
 Kesehatan.

 4. Masyarakat/Konsumen
 Masyarakat dan atau konsumen pelanggan dapat menyampaikan laporan atau
 keluhan atas pelayanan jasaboga dan atau meminta konfirmasi tentang
 jasaboga yang laik higiene sanitasi kepada Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota
 dan Kantor Kesehatan Pelabuhan atau Asosiasi Jasaboga yang telah terdaftar
 di Pemerintah Daerah setempat.

 MENTERI KESEHATAN,

 ttd

 ENDANG RAHAYU SEDYANINGSIH

[HALAMAN 43]
Formulir 2

 CONTOH FORMULIR PERMOHONAN SERTIFIKAT LAIK HIGIENE SANITASI

 Kepada Yth :
 Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota/KKP..................
 di .....................

 Saya yang bertandatangan di bawah ini :

 Nama : ..........................................................................
 Umur : . tahun
 Nomor KTP : ..........................................................................
 Alamat : ..........................................................................
 Mengajukan permohonan untuk mendapatkan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga
 sebagai dasar untuk mendapatkan Izin Usaha dari Pemerintah Daerah/Administrator
 Pelabuhan/Bandar Udara/Pos Lintas Batas Darat, adapun :

 Nama Perusahaan : .....................................................................
 Golongan : .....................................................................

 Bersama ini kami lampirkan fotokopi sebagai kelengkapan berkas permohonan, sebagai
 berikut :
 1. Fotokopi KTP pemohon yang masih berlaku
 2. Pas foto terbaru ukuran 3 x 4 cm dan 4 x 6 cm masing-masing sebanyak 2 (dua)
 lembar
 3. Fotokopi sertifikat pelatihan/kursus higiene sanitasi bagi pemilik/pengusaha
 4. Denah bangunan dapur
 5. Surat penunjukkan tenaga sanitarian/ tenaga yang memiliki pengetahuan higiene
 sanitasi makanan sebagai penanggung jawab jasaboga
 6. Fotokopi ijazah tenaga sanitarian/sertifikat pelatihan/kursus higiene sanitasi
 7. Fotokopi sertifikat kursus higiene sanitasi bagi penjamah makanan
 Demikian permohonan kami, atas perhatiannya kami ucapkan terima kasih.

 ............................20 .....
 Pemohon
 FORM. 2
 ( .)
 Catatan : nomor 4 dan 5 coret yang tidak perlu
 FORM 2

[HALAMAN 44]
Formulir 3

 UJI KELAIKAN FISIK UNTUK HIGIENE SANITASI MAKANAN JASABOGA
 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------

 Nama perusahaan : .. Alamat perusahaan :
 Nama pengusaha : Tanggal penilaian : .

 Nama Pemeriksa :

 No. URAIAN
 TOBOB
 X No. URAIAN
 TOBOB
 X
 LOKASI,
 PENCAHAYAAN
 BANGUNAN, FASILITAS
 1. Halaman bersih, rapi, tidak 1 7. Pencahayaan sesuai dengan 1
 becek, dan berjarak kebutuhan dan tidak
 sedikitnya 500 meter dari menimbulkan bayangan.
 sarang lalat / tempat Kuat cahaya sedikitnya 10
 pembuangan sampah, serta fc pada bidang kerja.
 tidak tercium bau busuk atau
 tidak sedap yang berasal dari PENGHAWAAN
 sumber pencemaran.
 8. Ruang kerja maupun 1
 2. Konstruksi bangunan kuat, 1 peralatan dilengkapi
 aman, terpelihara, bersih dan ventilasi yang baik sehingga
 bebas dari barang-barang terjadi sirkulasi udara dan
 yang tidak berguna atau tidak pengap.
 barang sisa.
 AIR BERSIH
 3. Lantai kedap air, rata, tidak 1
 licin, tidak retak, terpelihara 9. Sumber air bersih aman, 5
 dan mudah dibersihkan. jumlah cukup dan
 bertekanan
 4. Dinding dan langit-langit 1
 dibuat dengan baik, AIR KOTOR
 terpelihara dan bebas dari
 debu (sarang laba-laba) 10. Pembuangan air limbah dari 1
 dapur, kamar mandi, WC
 5. Bagian dinding yang kena 1 dan saluran air hujan
 percikan air dilapisi bahan lancar, baik dan tidak
 kedap air setinggi 2 (dua) menggenang .
 meter dari lantai
 FASILITAS CUCI TANGAN
 6. Pintu dan jendela dibuat 1 DAN TOILET
 dengan baik dan kuat. Pintu
 dibuat menutup sendiri, 11 Jumlah cukup, tersedia 3
 membuka kedua arah dan sabun, nyaman dipakai dan
 dipasang alat penahan lalat mudah dibersihkan.
 dan bau. Pintu dapur
 membuka ke arah luar.

[HALAMAN 45]
No. URAIAN
 TOBOB
 X No. URAIAN
 TOBOB
 X
 PEMBUANGAN SAMPAH PERLINDUNGAN MAKANAN
 12. Tersedia tempat sampah yang 2 20. Penanganan makanan yang 5
 cukup, bertutup, anti lalat, potensi berbahaya pada
 kecoa, tikus dan dilapisi suhu, cara dan waktu yang
 kantong plastik yang selalu memadai selama
 diangkat setiap kali penuh. penyimpanan peracikan,
 persiapan penyajian dan
 RUANG PENGOLAHAN pengangkutan makanan
 MAKANAN serta melunakkan makanan
 beku sebelum dimasak
 13. Tersedia luas lantai yang 1 (thawing).
 cukup untuk pekerja pada
 bangunan, dan terpisah 21. Penanganan makanan yang 4
 dengan tempat tidur atau potensial berbahaya karena
 tempat mencuci pakaian tidak ditutup atau disajikan
 ulang.
 14. Ruangan bersih dari barang 1
 yang tidak berguna. (barang PERALATAN MAKAN DAN
 tersebut disimpan rapi di MASAK
 gudang)
 22. Perlindungan terhadap 2
 KARYAWAN peralatan makan dan masak
 dalam cara pembersihan,
 15. Semua karyawan yang 5 penyimpanan, penggunaan
 bekerja bebas dari penyakit dan pemeliharaan-nya.
 menular, seprti penyakit
 kulit, bisul, luka terbuka dan 23. Alat makan dan masak yang 2
 infeksi saluran pernafasan sekali pakai tidak dipakai
 atas (ISPA). ulang.
 16. Tangan selalu dicuci bersih, 5 24. Proses pencucian melalui 5
 kuku dipotong pendek, bebas tahapan mulai dari pem-
 kosmetik dan perilaku yang bersihan sisa makanan, pe-
 higienis. rendaman, pencucian dan
 pembilasan.
 17. Pakaian kerja, dalam keadaan 1
 bersih, rambut pendek dan 25. Bahan racun / pestisida 5
 tubuh bebas perhiasan. disimpan tersendiri di
 tempat yang aman,
 MAKANAN terlindung, mengguna-kan
 label / tanda yang jelas
 18. Sumber makanan, keutuhan 5 untuk digunakan.
 dan tidak rusak.
 26. Perlindungan terhadap se- 4
 19. Bahan makanan terolah 1 rangga, tikus, hewan
 dalam kemasan asli, pelihara-an dan hewan
 terdaftar, berlabel dan tidak pengganggu lainnya.
 kadaluwarsa. 65
 JUMLAH

[HALAMAN 46]
No. URAIAN
 TOBOB
 X No. URAIAN
 TOBOB
 X
 KHUSUS GOLONGAN A.1
 35. Tersedia kendaraan khusus 3
 pengangkut makanan
 27. Ruang pengolahan makanan 1
 tidak dipakai sebagai ruang
 JUMLAH 83
 tidur.
 KHUSUS GOLONGAN B
 28. Tersedia 1 (satu) buah lemari 4 36. Pertemuan sudut lantai dan
 es (kulkas) dinding lengkung (konus). 1
 JUMLAH 70 37. Tersedia ruang belajar. 1
 KHUSUS GOLONGAN A.2 38. Alat pembuangan asap di- 1
 29 . Pengeluaran asap dapur di-
 l engkapi filter (penyaring)
 l
 p
 e
 e
 n
 m
 gk
 b
 a
 u
 p
 a
 i
 n
 d
 g
 e
 a
 n
 s
 g
 a
 a
 p
 n
 .
 alat 1
 39 . D
 a i
 i
 r
 l e
 p
 n
 a
 g
 n
 k
 a
 a
 s
 p
 u
 i d
 n
 e
 tu
 n
 k
 ga
 p
 n
 e n
 sa
 c
 l
 u
 u
 c
 r
 i
 a
 a
 n
 n .
 40. Lemari pendingin dapat 4
 30. Fasilitas pencucian dibuat 2 men-capai suhu 10 C.
 dengan tiga bak pencuci.
 JUMLAH 92
 31. Tersedia kamar ganti pakaian
 dan dilengkapi dengan 1 KHUSUS GOLONGAN C
 tempat penyimpanan pakaian
 (loker). 41. Ventilasi dilengkapi dengan
 74 alat pengatur suhu. 1
 JUMLAH
 42. Air kran bertekanan 15 psi. 2
 KHUSUS GOLONGAN A.3
 43 Lemari penyimpanan dingin
 32. Saluran pembuangan limbah tersedia untuk tiap jenis 4
 dapur dilengkapi dengan bahan dengan suhu yang
 penangkap lemak ( grease
 sesuai dengan suhu yang
 trap)
 sesuai kebutuhan.
 44 . Rak pembawa
 33. Tempat memasak terpisah 1 makanan/alat dilengkapi 1
 secara jelas dengan tempat
 dengan roda peng-gerak.
 penyiapan makanan matang.
 34 . Lemari penyimpanan dingin 4 J U M L A H 100
 dengan suhu -5 C dilengkapi
 dengan termometer
 pengontrol.
 , , 20 ..
 Pemeriksa

[HALAMAN 47]
PETUNJUK PENGISIAN UJI KELAIKAN FISIK (Formulir 3)

 A. Penjelasan Umum
 1. Formulir ini digunakan untuk melakukan uji kelaikan atau penilaian jasaboga untuk

 mendapatkan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga.
 2. Digunakan di lapangan dengan cara mengisi nilai pada kolom X dengan angka
 maksimum sebagaimana terdapat dalam kolom bobot. Nilai yang diberikan adalah
 angka satuan (bulat), untuk memudahkan penjumlahan dan memperkecil kesalahan.
 Contoh : No.1. Dalam kolom bobot tertulis 1, artinya nilai yang dapat diberikan
 adalah 0 dan 1
 No.2. Kolom bobot tertulis 5, artinya nilai yang dapat diberikan adalah
 0, 1, 2, 3, 4, dan 5.
 No.3. Kolom bobot tertulis 3, artinya nilai yang dapat diberikan adalah
 0, 1, 2, dan 3.
 3. Setiap uraian pemeriksaan (item) telah mempunyai bobot nilai masing-masing, yaitu

 nilai terkecil 1 (satu) dan nilai tertinggi 5 (lima).
 4. Dasar pemberian bobot nilai berdasarkan titik rawan (kritis) dalam menimbulkan
 kemungkinan kerusakan makanan (reference : Ben Fredman).
 5. Formulir ini berlaku untuk semua golongan jasaboga, dengan catatan setiap golongan
 mempunyai batas penilaian sebagai berikut :
 Golongan A1 sampai dengan nomor 28 dengan nilai bobot : 70.
 Golongan A2 sampai dengan nomor 31 dengan nilai bobot : 74.
 Golongan A3 sampai dengan nomor 35 dengan nilai bobot : 83.
 Golongan B sampai dengan nomor 40 dengan nilai bobot : 92.
 Golongan C sampai dengan nomor 44 dengan nilai bobot : 100.

 B. Penjelasan Khusus
 1. Uraian pemeriksaan diobservasi atau diukur di lapangan dan mencantumkan tanda
 X atau V pada kolom X yang dinilai telah memenuhi syarat.
 2. Untuk setiap nomor yang dinilai hanya ada satu diantara 2 pilihan, yaitu memenuhi
 syarat atau tidak. Bilamana menurut pertimbangan teknis lebih cenderung kepada
 memenuhi persyaratan, maka berilah tanda pada kolom X dan bilamana menurut
 pertimbangan teknis lebih cenderung tidak memenuhi persyaratan, kolom X

 dibiarkan kosong.
 3. Setelah semua nomor diperiksa sesuai dengan batas golongan jasaboga (lihat huruf A
 butir 5. di atas), maka semua nilai pada kolom bobot yang mempunyai tanda kolom
 X, dijumlahkan sampai batas golongan jasaboga kemudian diisikan pada kotak
 jumlah yang tersedia, yang berdampingan dengan jumlah nilai bobot masing-masing
 item/obyek.
 Uraian yang berbeda di luar batas-batas golongan walaupun mungkin terdapat di
 lapangan atau ditemukan selama observasi tidak perlu dinilai.

 4. Nilai dari hasil penjumlahan uraian yang telah memenuhi syarat, menentukan
 terhadap dipenuhi tidaknya persyaratan secara keseluruhan, dengan ketentuan
 sebagai berikut :
 a. Untuk golongan A1 : minimal mencapai 65, atau 65/70 = 93%.
 b. Untuk golongan A2 : minimal mencapai 70, atau 71/74 = 94,5%.
 c. Untuk golongan A3 : minimal mencapai 74, atau 75/83 = 92,5%.
 d. Untuk golongan B : minimal mencapai 83, atau 84/92 = 90,2%.
 e. Untuk golongan C : minimal mencapai 92, atau 92/100 = 92 %.

[HALAMAN 48]
5. Penilaian
 Penilaian Higiene Sanitasi didasarkan kepada nilai pemeriksaan yang dituangkan di

 dalam berita acara kelaikan fisik dan berita acara pemeriksaan contoh/spesimen.
 a). Pemeriksaan fisik
 Golongan A , minimal nilai 65 maksimal 70, atau rangking 65 70%
 Golongan A , minimal nilai 70 maksimal 74, atau rangking 70 74%
 Golongan A , minimal nilai 74 maksimal 83, atau rangking 74 83%
 Golongan B, minimal nilai 83 maksimal 92, atau rangking 83 92%
 Golongan C, minimal nilai 92 maksimal 100, atau rangking 92 100%
 b). Pemeriksaan laboratorium
 Jumlah cemaran Eschericia.coli (E.coli) pada makanan harus nol (negatif)
 Angka kuman pada alat makan dan minum harus nol (negatif).
 Tidak diperoleh adanya carrier (pembawa kuman pathogen) pada penjamah
 makanan yang diperiksa.
 c) Kesimpulan
 Hasil pemeriksaan fisik yang telah memenuhi syarat, tetapi belum didukung
 dengan hasil laboratorium, ditunda sampai hasil laboratorium memenuhi syarat.

 6. Formulir ini ditandatangani oleh petugas pemeriksa, sebagai laporan uji kelaikan
 pemeriksaan fisik jasaboga, yang diperlukan untuk mengambil keputusan.

[HALAMAN 49]
Formulir 5

 CONTOH: BERITA ACARA KELAIKAN FISIK

 Pada hari ini . tanggal bulan tahun telah
 dilakukan penelitian uji kelaikan fisik higiene sanitasi jasaboga dengan Formulir 2

 terhadap :

 Nama perusahaan : ..
 Golongan : .......................................
 Alamat :

 yang dilakukan oleh Tim Pemeriksa Jasaboga dari

 Hasil pemeriksaan fisik persyaratan higiene sanitasi, mendapat nilai :
 .. (dengan huruf ), kesimpulan dinyatakan, layak / belum
 layak *) untuk mendapatkan Sertifikat Laik Higiene Sanitasi.

 Demikian berita acara ini dibuat untuk dipergunakan sebagaimana mestinya.
 ., 20 ..

 Petugas pemeriksa jasaboga

 1.

 2.

 3. .

 *) Coret yang tidak perlu

[HALAMAN 50]
Formulir 4

 CONTOH : FORM PENGAMBILAN/PENGIRIMAN SAMPEL MAKANAN DAN
 SPECIMEN JASABOGA

 Nama Perusahaan : . .
 Golongan : . ..
 Tanggal pengambilan : ..............................

 Petugas yang mengambil : ..
 Uraian contoh yang diambil : .. . .

 Nama contoh / Untuk
 No Kode Banyaknya Catatan
 specimen diperiksa
 (1) (2) (3) (4) (5) (6)

 . ., 20 . ..
 PENGUSAHA, PETUGAS

 ( ) ( .)

 Tanggal diterima
 Petugas Laboratorium

 ( ..)

 PETUNJUK PENGISIAN (Formulir 4)

 NO. TENTANG TULISAN CONTOH
 1. Nama perusahaan Cukup jelas

 2. Golongan Cukup jelas

 3. Tanggal pengambilan Tanggal, bulan dan tahun 27 September 2010

 4. Petugas yang Nama petugas yang Rinarso Ramadhan
 mengambil melakukan pengambilan
 sampel/specimen

[HALAMAN 51]
NO. TENTANG TULISAN CONTOH

 5. Kolom (1) Nomor urut sampel 1, 2, 3 dst
 6. (2) Nama sampel/specimen 1) Daging

 yang diambil
 2) Usap alat piring
 7. (3) No Nomor kode dari sampel A , A , B dst
 1 2
 8. (4) Jumlah satuan yg diambil 1) 250 gr
 dari sampel/specimen
 2) 1 buah
 3) 500 cc

 9. (5) Sebutkan jenis 1) E. Coli
 pemeriksaan yang ingin
 2) Salmonella
 dikerjakan
 10. (6) Catatan diisi bila - diambil dari
 diperlukan, (diambil dari kulkas
 )
 - diambil dari sisa
 makanan

[HALAMAN 52]
Formulir 6

 CONTOH : BERITA ACARA PENELITIAN PEMERIKSAAN SAMPEL/SPECIMEN

 Pada hari ini .... ... tanggal ..... bulan .. tahun telah dilakukan
 penelitian hasil pemeriksaan laboratorium .. ... di
 terhadap sampel dan specimen jasaboga :

 Nama perusahaan: ..

 Golongan : ..
 Alamat : ..

 Jumlah sampel dan specimen yang diperiksa: ................... .................buah

 Hasil pemeriksaan :
 Jumlah sampel/specimen *) yang memenuhi syarat .. buah

 Jumlah sampel/specimen *) yang tidak memenuhi syarat ...buah

 Demikian berita acara ini dibuat untuk dipergunakan sebagaimana
 mestinya.
 .. 20 ..

 Petugas pemeriksa

 1. .. .
 2. ......................................................

 3. ......................................................

 *) Coret yang tidak perlu

 Catatan : Hasil pemeriksaan laboratorium disimpan dengan baik

[HALAMAN 53]
Formulir 7

 CONTOH : SURAT REKOMENDASI LAIK HIGIENE SANITASI

 Nomor : .. .. 20. .

 Lampiran: ..

 Kepada Yth. :
 Kepala Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota /KKP.. .
 Di
 .................................................

 Perihal : Rekomendasi laik higiene sanitasi jasaboga

 Berdasarkan berita acara pemeriksaan fisik dan berita acara pemeriksaan sampel dan
 specimen untuk penilaian persyaratan higiene sanitasi jasaboga yang telah dilaksanakan
 oleh Tim Pemeriksa Jasaboga pada tanggal .., bulan , tahun..............

 Bersama ini kami sampaikan bahwa :

 Nama jasaboga : .....................................
 Alamat : .....................................

 Nama pemilik : ..
 Golongan jasaboga : ..

 Dapat diberikan / ditolak *) pemberian sertifikat laik higiene sanitasi jasaboga dengan alasan
 seperti terlampir.

 Demikian rekomendasi ini dibuat untuk dipergunakan sebagaimana mestinya.

 Petugas pemeriksa jasaboga

 FORM. 7
 ( ... )
 *) Coret yang tidak perlu

[HALAMAN 54]
Formulir 8

 CONTOH : SERTIFIKAT LAIK HIGIENE SANITASI JASABOGA

 SERTIFIKAT
 LAIK HIGIENE SANITASI JASABOGA

 Nomor : ...............
 Golongan : ...............

 Berdasarkan pertimbangan:
 1. Peraturan Menteri Kesehatan RI Nomor ......................tentang Persyaratan
 Higiene Sanitasi Jasaboga.
 2. Keputusan Daerah Nomor . .tanggal tentang Pengawasan Sanitasi
 Tempat Pengelolaan Makanan.
 3. Telah memenuhi kelengkapan persyaratan administrasi dan hasil pemeriksaan
 uji kelaikan Higiene Sanitasi Makanan.
 Diberikan Laik Higiene Sanitasi Jasaboga kepada:
 1. Nama Perusahaan : .............. ...................................................

 2. Nama Pengusaha / : .................................................................
 Penanggung Jawab
 3. Alamat Perusahaan : .............. ...................................................

 Dengan ketentuan : Berlaku sela ma 3 (tiga) tahun

 Dinyatakan tidak berlaku lagi apab ila terjadi perubahan/mutasi, atau tidak
 memenuhi persyaratan higiene sanitasi d an peraturan perundangan yang berlaku.

 Dikeluarkan di :
 Pada tanggal :

 Pas Photo
 Kepala Dinas Kesehatan
 4 X 6 cm
 Kabupaten/Kota/KKP

 NIP

[HALAMAN 55]
Formulir 1

 CONTOH : REKOMENDASI PENYAJIAN HASIL OLAHAN MAKANAN JASABOGA DI
 WILAYAH KANTOR KESEHATAN PELABUHAN

 Kepada Yth. :
 Pemilik Jasaboga
 Di
 .

 Perihal : Rekomendasi penyajian/pemasaran hasil olahan makanan jasaboga

 Berdasarkan berita acara pemeriksaan kelengkapan persyaratan administrasi higiene
 sanitasi jasaboga yang dilaksanakan oleh Tim Pemeriksa Jasaboga Kantor Kesehatan

 Pelabuhan....................... pada tanggal bulan ......, tahun..........., dengan ini :
 memberikan / tidak memberikan *) rekomendasi kepada :

 Nama jasaboga : ......................................
 Alamat : ......................................

 Nama pemilik : .......
 Golongan jasaboga : .......
 untuk menyajikan hasil olahan makanannya di wilayah Kantor Kesehatan Pelabuhan

 ..........................................selama ..................bulan/tahun *)
 Demikian berita acara ini dibuat untuk dipergunakan sebagaimana mestinya.

 ...........................,20............

 K Kepala Kantor Kesehatan Pelabuhan

 ...
 NIP
 *) C o r e t y a n g tida k perlu

[HALAMAN 56]
Formulir 9

 CONTOH: SERTIFIKAT KURSUS PENGUSAHA/PENANGGUNGJAWAB JASABOGA

 (Bagian depan)

 SERTIFIKAT KURSUS H IGIENE SANITASI MAKANAN
 NOMOR : _ _________________

 Berdasarkan Permenkes Nomor : . tentang Persyaratan Higiene
 Sanitasi Jasaboga, telah dilaksanakan Evaluasi / Kursus Higiene Sanitasi

 Makanan bagi Pengusaha / Penanggung Jawab yang diselenggarakan oleh
 , pada tanggal , bertempat di
 .., dan sesuai dengan Keputusan Ketua Tim Evaluasi
 Nomor .., tanggal .., tentang Penetapan Peserta Yang
 Lulus Evaluasi Kursus Higiene San itasi Makanan, dengan ini memberikan
 sertifikat kepada :

 N a m a : ____________________________________
 Tempat tanggal lahir : ___ _________________________________
 A l a m a t : ___ _________________________________
 Pekerjaan / Jabatan : ____________________________________
 Perusahaan / Unit Kerja : ___ _________________________________

 Pemegang Sertifikat ini telah memenuhi syarat dan dipandang cakap untuk
 mengelola higiene sanitasi makanan.

 _____________ , __________ 20 ___
 PENYELENGGARA PELATIHAN,

 KETUA,

 ________________________

[HALAMAN 57]
(Bagian belakang)

 HASIL EVALUASI KURSUS HIGIENE SANITASI MAKANAN

 MATERI PELAJARAN YANG DIIKUTI

 Kelompok Dasar :
 1. Perundang-undangan Higiene sanitasi Makanan
 2. Persyaratan Higiene Sanitasi Tempat Pengelolaan Makanan (TPM)

 Kelompok Inti :
 3. Bahan Pencemar Terhadap Makanan
 4. Bahan Pencemar Makanan Lainnya
 5. Penyakit Bawaan Makanan
 6. Prinsip Higiene Sanitasi Makanan dan Minuman
 7. Struktur dan Tata Letak Dapur
 8. Pencucian dan Penyimpanan Peralatan Pengolahan Makanan
 9. Pemeliharaan Kebersihan Lingkungan
 10. Pengendalian Serangga dan Tikus
 11. Higiene Perorangan
 12. Penanganan Alat Pendingin
 13. Proses Masak Memasak Makanan
 14. Pengawetan dan Bahan Tambahan Makanan
 15. Pengendalian Mutu Mandiri
 Kelompok Penunjang :
 16. _____________________________
 17. _____________________________
 18. _____________________________
 NILAI EVALUASI RATA RATA :
 ________( ____________)

 KETUA TIM EVALUASI
 KURSUS HIGIENE SANITASI
 MAKANAN

 ---------------------------
 NIP

[HALAMAN 58]
Formulir 10

 CONTOH: SERTIFIKAT KURSUS PENJAMAH MAKANAN

 (Bagian depan)

 SERTIFIKAT KURSUS HIG IENE SANITASI MAKANAN
 NOMOR :

 Berdasarkan Permenkes Nomor . tentang Persyaratan Higiene
 Sanitasi Jasaboga, telah dilaksanakan Evaluasi / Kursus Higiene Sanitasi

 Makanan bagi Penjamah Maka nan yang diselenggarakan oleh
 , pada tanggal , bertempat di

 .., dan sesuai denga n Keputusan Ketua Tim Evaluasi
 No .., tanggal .., tentang Penetapan Peserta Yang
 Lulus Evaluasi Kursus Higiene Sanita si Makanan, dengan ini memberikan

 sertifikat kepada :

 N a m a :

 Tempat tanggal lahir :
 A l a m a t :
 Pekerjaan / Jabatan :

 Perusahaan / Unit Kerja :

 Pemegang Sertifikat ini telah memenuh i syarat dan dipandang cakap sebagai
 Penjamah makanan (food handler).

 .20
 PENYELENGGARA PELATIHAN
 KETUA,

[HALAMAN 59]
(Bagian belakang)

 HASIL EVALUASI KURS US HIGIENE SANITASI MAKANAN

 MATERI PELA JARAN YANG DIIKUTI

 Kelompok Dasar :
 1. Perundang-undangan di Bidan g Higiene Sanitasi Makanan

 Kelompok Inti :
 2. Bahan Pencemar Terhadap Ma kanan
 3. Penyakit Bawaan Makanan
 4. Prinsip Higiene Sanitasi Makan an dan Minuman
 5. Pencucian dan Penyimpanan P eralatan Pengolahan Makanan
 6. Pemeliharaan Kebersihan Lingk ungan
 7. Higiene Perorangan
 Kelompok Penunjang :
 8. _____________________________
 9. _____________________________
 10. _____________________________

 NILAI EVALUASI RATA RATA :

 ________ ( __________)

 KETUA TIM EVALUASI
 KURSUS HIGIENE SANITASI
 MAKANAN

 ---------------------------
 NIP

[HALAMAN 60]
Formulir 12

 PENDATAAN JASABOGA

 1. Nama Pengusaha : . No. KTP :
 2. Nama Perusahaan : . Tahun mulai produksi :
 3. Alamat Perusahaan : . Kab/Kota/Pelabuhan No.Telp.... .

 4. Kapasitas 1. Sampai dengan 100 3. 101 sampai 500
 pengelolaan normal
 dalam sehari
 2. 501 sampai 1.000 4. lebih dari 1.000
 hidangan
 5. P e l a y a n a n
 a. Jenis pelayanan 1. Punction 2. Industri/kantor 3. lainnya
 b. Sasaran pelayanan 1. Masyarakat umum seperti rumah tangga, pesta, rapat, dll
 (golongan A.1, A.2, dan A.3 )
 2. Masyarakat khusus karyawan pabrik, kantor, perusahaan, haji,
 transmigrasi, offshore, onshore dan pengangkutan dalam negeri
 (golongan B)
 3. Pesawat udara dan pengangkutan internasional (golongan C)

 c. Cara penyajian 1. dos/rantang 2. Prasmanan/ 3 . Lainny
 display/buffet a
 d. Kendaraan
 pengangkutan
 1. Kendaraan khusus 2. Kendaraan biasa 3. Lain-
 lain
 makanan
 6. Pengelolaan
 a. Cara pengelolaan 1. dikelola secara 2 . dikelola secara sambilan /tidak
 profesional profesional/amatir
 b. Tenaga pengelolaan 1. oleh keluarga 2. tenaga kerja orang lain/
 (ayah, ibu, atau karyawan
 anak)
 Jumlah karyawan 1. orang (termasuk pengusaha jasaboga)
 c.
 d. Tenaga penjamah 1. (termasuk koki, pelayan, dan tukang cuci peralatan
 makanan (food makan dan masak)
 handler)
 2. orang penjamah tetap
 7.
 3. orang penjamah harian
 Unit Produksi
 a. Dapur 1. Dapur rumah tangga (bersatu dengan rumah tinggal)
 2. Dapur khusus (bangunan khusus untuk jasaboga)

 Luas lantai : . X .. meter m

[HALAMAN 61]
b. Jenis tempat
 penyimpanan 1. Lemari es : a. ya, b. tidak : buah
 makanan
 2. Freezer : a. ya, b. tidak : buah

 3. Kamar beku : a. ya, b. tidak : buah

 4. Lemari biasa : a. ya, b. tidak : buah

 5. Rak-rak : a. ya, b. tidak : buah

 c. Gudang 1. Penyimpanan peralatan dengan makanan kering dipisah
 penyimpanan
 2. Penyimpanan peralatan bercampur dengan makanan kering
 d. Sumber air bersih 1. P A M (ledeng) 3. Sanyo, pompa
 tangan tertutup
 2. Sumur timba, pompa tangan
 4. Lain-lain.
 terbuka
 e. Pemeriksaan 1. Sudah diperiksa : kali (hasil pemeriksaan
 kualitas air bersih dilampirkan lengkap)
 2. Belum pernah
 f. Bahan bakar 1. Minyak tanah 3. Gas, elpiji
 2. Kayu bakar 4. Lain-lain.

 g. Pemeriksaan contoh 1. Sudah diperiksa : (hasil pemeriksaan
 produk makanan dilampirkan lengkap)
 8. Unit Pencucian

 a. Alat pencucian 1. Pencucian dengan tangan 2. Tersedia mesin cuci
 piring/gelas, dll.
 b. Bak pencucian 1. Tidak tersedia
 2. Tersedia satu bak untuk semua keperluan
 3. Tersedia dua bak pencucian

 4. Tersedia tiga bak atau lebih untuk perendaman, pencucian /
 pembilasan dan desinfeksi/ sanitasi
 Cara pencucian 1. Dilengkapi dengan saluran air panas
 c.
 2. Tidak tersedia saluran air panas
 Bahan pembersih 1. Sabun biasa/sabun pada umumnya/deterjen biasa
 d.
 2. Deterjen khusus untuk mencuci peralatan
 Bahan desinfeksi/ 1 . Kaporit, chlor
 e. sanitasi
 2. Air panas, uap atau oven
 3. Tidak dilakukan desinfeksi/sanitasi
 9. Pembuangan
 sampah
 a. Pembuangan 1. Ditampung di tempat pembuangan sendiri
 sampah
 2. Dibuang ke tempat pembuangan sampah umum.

[HALAMAN 62]
b. Frekuensi 1. Sampah dapat diangkat setiap hari dari tempat pembuangan
 pembuangan sendiri
 2. Tidak terangkat setiap hari, sehingga sampah masih bertumpuk.
 c. Pembuangan 1. Di sarana tersendiri yang dikonstruksi dengan baik
 limbah cair
 2. Dibuang ke sarana umum (got/riol)
 2. Dibuang sembarangan.
 d. Alat penangkap 1. Ada dan berfungsi 2. Tidak ada
 lemak (grease trap)
 pada saluran
 limbah
 10. Lain-lain
 a. Penyediaan obat- 1. Tersedia 2. Tidak ada
 obatan pencegah
 kecelakaan (PPPK)
 b. Pemeriksaan 1. Sudah diperiksa : kali (hasil pemeriksaan
 Kesehatan dilampirkan lengkap)
 karyawan
 2. Belum pernah
 c. Kamar ganti
 1. Ada 2. Tidak ada
 pakaian dan lemari
 penyimpanan
 pakaian karyawan
 (loker)
 d. Kamar mandi /
 1. Ada 2. Tidak ada
 toilet yang terpisah
 untuk pria dan
 wanita
 11. 12.
 PENGUSAHA/PENANGGUNG JAWAB 20 ..
 JASABOGA, YANG MENDATA,
 ( ..) ( .)
 (tanda tangan dan nama terang) (tanda tangan dan nama terang)

[HALAMAN 63]
Formulir 13

 REGISTRASI PENDATAAN JASABOGA KABUPATEN/KOTA/PELABUHAN

 Nomor
 Nama Nama Alamat Jumlah Luas Kapasit
 Tangg Tanda
 No. Jasabo Pengusa Jasabo Karyawa Dapur as Gol. Ket.
 al Terdat
 ga ha ga n (M ) Sajian
 a
 (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11)

[HALAMAN 64]
Formulir 14

 REGISTER LAIK HIGIENE SANITASI JASABOGA KABUPATEN/KOTA/PELABUHAN

 Tgl hasil No. Tgl
 No Nama Alamat uji kelaika penerbitan No. Izin Tgl izin Ket
 Jasaboga Gol kelaikan n Laik Higiene Usaha usaha
 Sanitasi
 Jasaboga
 (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (9) (10) (11)

[HALAMAN 65]
Formulir 11

 LAPORAN PEMERIKSAAN / PENGAWASAN JASA BOGA

 NAMA PERUSAHAAN ALAMAT PELABUHAN KOTA KECAMATAN KELURAHAN

 Dari hasil pemeriksaan hari ini, objek yang bertanda (X) menunjukkan
 pelanggaran dari persyaratan dan harus diperbaiki sampai waktu
 pemeriksaan berikutnya atau dalam waktu singkat yang dicatat oleh petugas
 di bawah ini. Kelalaian dalam mentaati saran yang diberikan dapat
 menyebabkan dicabutnya Sertifikat Laik Higiene Sanitasi Jasaboga.

 ( .. ) OBJEK KRITIS YANG SEGERA MEMERLUKAN PERBAIKAN

[HALAMAN 66]
KEJBO
 X
 TOBOB
 U R A I A N
 MAKANAN
 (1) 5 Sumber dan keutuhan
 makanan.
 2 1 Wadah/kemasan asli,
 berlabel
 PERLINDUNGAN
 MAKANAN
 (3) 5 Suhu, penyimpanan,
 peracikan persiapan dan
 penyajian serta
 pengangkutan makanan.
 (4) 4 Pengaturan suhu
 ruangan produksi.
 5 1 Tersedia termometer
 yang berfungsi dengan
 baik.
 6 2 Suhu pelunakan
 makanan beku (thawing)
 (7) 4 Perlindungan makanan
 matang
 8 2 Perlakuan terhadap
 makanan selama tahap
 penyimpanan, persiapan,
 penyajian &
 pengangkutan.
 9 2 Kontak langsung anggota
 tubuh dengan makanan .
 10 1 Penyimpanan alat untuk
 pengambil makanan.
 (sendok, penjepit dsb)
 KEJBO
 X
 TOBOB
 rambut dipotong pendek
 dan bersih.
 PERALATAN MAKAN
 DAN MASAK
 14 3 Peralatan yang
 permukaannya kontak
 dengan makanan.
 15 1 Peralatan yang
 permukaannya tidak
 kontak dengan makanan.
 16 2 Fasilitas pencucian piring
 dan peralatan
 17 1 Tersedia alat pengukur
 desinfektan untuk
 pencucian.
 18 1 Peralatan yang
 digunakan sekali pakai.
 19 2 Cara pemakaian alat
 yang hanya digunakan
 sekali pakai
 20 1 Tahapan awal pencucian
 21 2 Alat untuk pembilasan
 pencucian.
 U R A I A N
 KARYAWAN
 (11) 5 Kesehatan karyawan.
 (12) 5 Kebersihan dan perilaku.
 (13) 1 Pakaian bersih, kuku dan
 KEJBO
 X
 TOBOB
 U R A I A N
 (22) 4 Desinfektan/tindakan
 sanitasi pencucian.
 23 1 Penirisan dan pengeringan
 24 2 Peralatan makan/masak
 yang kontak dengan
 makanan.
 25 1 Peralatan makan/masak
 yang tidak kontak dengan
 makanan.
 26 1 Penyimpanan dan

[HALAMAN 67]
perlakuan alat makan dan
 masak.
 AIR BERSIH

 (27) 3 Sumber air dingin dengan
 air panas.
 AIR LIMBAH
 (28) 4 Pembuangan air
 kotor/limbah.

 PERPIPAAN
 29 1 Pemasangan dan konstruksi
 perpipaan.

 (30) 5 Tidak terjadi hubungan
 antara pipa air bersih dan
 air kotor.
 FASILITAS CUCI TANGAN
 & TOILET
 (31) 4 Konstruksi, jumlah tempat
 cuci tangan dan
 pemeliharaannya,
 32 2 Konstruksi, letak toilet dan
 pemeliharaannya.
 PEMBUANGAN SAMPAH

 33 2 Jumlah konstruksi dan
 frekwensi pembuangan
 sampah.

 KEJBO
 X
 TOBOB
 PENGAWASAN SERANGGA
 TIKUS DAN HEWAN
 LAINNYA
 (35) 4 Terhindar dari serangga,
 tikus dan hewan lainnya.
 LANTAI, DINDING DAN
 LANGIT-LANGIT
 36 2 Konstruksi, pemeliharaan
 fisik dan kebersihan lantai.
 37 1 Konstruksi, pemeliharaan
 fisik dan kebersihan
 dinding dan langit-langit.
 PENCAHAYAAN
 38 1 Pencahayaan cukup baik.
 PENGHAWAAN
 39 1 Penghawaan cukup baik
 KAMAR PAKAIAN
 40 1 Penyediaan dan
 pemeliharaan kamar ganti
 pakaian.
 LAIN-LAIN KEGIATAN
 41 5 Penanganan bahan
 berbahaya.
 42 1 Pemeliharaan bangunan
 43 1 Bangunan terpisah
 sempurna dari tempat tidur
 dan tempat cuci pakaian
 44 1 Secara umum dalam
 keadaan bersih, rapih dan
 teratur.
 U R A I A N 100
 34 1 Halaman luar, sekitar
 bangunan dan kebersihan.

[HALAMAN 68]
PETUNJUK PEMERIKSAAN HIGIENE SANITASI JASABOGA

 I. CARA PENGISIAN : Setiap penyimpangan yang ditemukan diberikan tanda %
 pada kolom yang tersedia.
 Untuk obyek yang memenuhi persyaratan kolom X
 dikosongkan.
 II. CARA PENILAIAN : Penilaian adalah merupakan jumlah penyimpangan yang
 terjadi yaitu dengan cara menjumlahkan nilai bobot yang
 bertanda % pada kolom
 X lalu dibagi dan hasilnya dikalikan 100 % = jumlah
 penyimpangan (dalam %)

 III. SARAN PERBAIKAN

 Setiap penyimpangan dari persyaratan harus dapat diperbaiki.
 1. Semua penyimpangan pada obyek yang berbobot 3, 4 dan 5 harus segera
 diperbaiki tanpa melihat nilai pemeriksaan (score). Obyek ini segera dapat
 diperbaiki paling lama dalam waktu 10 (sepuluh) hari.
 2. Jika nilai pemeriksaan (score) mencapai 85% lebih (penyimpangan antara 15 atau
 kurang), maka semua penyimpangan yang berbobot 1 dan 2 harus segera
 diperbaiki sampai waktu pemeriksaan berikutnya
 3. Jika nilai pemeriksaan (score) mencapai 70-85% (penyimpangan antara 16 30)
 maka obyek yang berbobot 1 dan 2 harus segera diperbaiki dalam waktu tidak
 lebih dari 30 hari.
 4. Jika nilai pemeriksaan (score) di bawah 70% (penyimpangan di atas 30) maka
 kepada pengusaha diminta untuk menghentikan kegiatannya, dan segera
 memperbaiki diri dalam waktu 24 jam. Bila tidak dapat memenuhi peringatan
 tersebut dapat berakibat pencabutan sementara izin usaha dari Pemerintah

 Daerah/Administrator Pelabuhan.

 IV. URAIAN DETAIL TIAP OBYEK PENGAWASAN
 1. Sumber makanan merupakan tempat yang telah diawasi atau terdaftar.
 Keutuhannya baik, layak, tidak rusak, busuk atau jelas merupakan makanan
 manusia.
 2. Wadah orisinil, kemasan asli, mempunyai label dan telah terdaftar.

[HALAMAN 69]
3. Suhu penyimpanan sesuai dengan persyaratan untuk setiap tahap dan jenis
 makanan seperti daging 5oC, ikan 0oC, sayuran 10oC buah dan minumam 10oC -
 15oC.
 4. Tersedia AC, kipas angin atau exhauster serta jendela yang dapat berfungsi
 dengan baik.
 5. Tersedia termometer yang dapat memantau suhu ruang atau alat penyimpanan.
 6. Pencairan makanan beku secara perlahan pada suhu 10oC sampai kekenyalan
 makanan jadi/matang menjadi normal kembali (thawing).
 7. Makanan ditutup agar terhindar dari debu, kotoran serangga atau hewan lain.
 Makanan sisa tidak disimpan tetapi dipisah dan tidak untuk disajikan kembali.
 8. Makanan harus diperlakukan secara hati-hati pada saat mengolah, membawa,
 menyimpan, menyajikan dan mengangkut makanan, seperti memindah makanan,

 membagi, mewadahi dan lain-lain.
 9. Menangani makanan jadi/matang dengan menggunakan alat pengaman seperti
 sarung tangan khusus / plastik yang bersih atau alat lainnya. Makanan mentah
 yang akan dimasak / dipanaskan secara terbatas dapat dipegang dengan tangan.
 10. Sendok es cream, sendok, pisau pemotong disimpan dengan baik dan harus
 terlindung kebersihannya.
 11. Karyawan tidak boleh menderita penyakit menular seperti penyakit kulit, bisul,
 koreng, infeksi saluran pernafasan atas atau luka terbuka harus segera ditutup
 dengan plester tahan air.
 12. Cuci tangan pakai sabun sesering mungkin, perilaku yang sehat seperti tidak
 memegang rambut, mengorek hidung, telinga, gigi / mulut atau Bagian tubuh
 lainnya. Kuku dipotong pendek, bersih, dan apabila bersin atau batuk harus

 ditutup dengan tissue.
 13. Pakaian sebaiknya seragam, bersih, rapi dan rambut dipotong pendek atau
 ditutup topi.
 14. Kebersihan peralatan harus dijaga, bentuk alat aman, pemeliharaan dan
 penyimpanannya bebas dari noda, karat, sisa makanan, utuh tidak rusak /
 penyok dan aman digunakan, tidak berbahaya atau menyebabkan kecelakaan
 selama digunakan.
 15. Kebersihan, bentuk, pemeliharaan dan penyimpanan, tidak rusak / penyok dan
 aman digunakan tidak menimbulkan bahaya / kecelakaan.
 16. Dibuat dengan konstruksi yang baik, kuat, aman dan bersih serta dipelihara dan
 digunakan secara baik.

[HALAMAN 70]
17. Untuk desinfeksi dengan air panas : alat pengukur suhu sampai 100oC
 Untuk desinfeksi dengan chlor : alat pengukur sisa chlor s/d 0,02 ppm
 Untuk desinfeksi dengan tekanan : alat pengukur tekanan s/d 15 psi
 18. Penyediaan, penyimpanan terlindung dari cemaran / debu dan berada dalam
 keadaan dikemas serta pembagiannya langsung untuk pemakai.
 19. Tidak menggunakan alat sekali pakai untuk digunakan kembali walaupun telah
 dicuci kembali.
 20. Tersedia bak pencuci awal tersendiri, sebelum dicuci dilakukan proses pemisahan
 sampah kemudian dilakukan perendaman / pengguyuran serta penyabunan
 dengan detergent / bahan pembersih lain.
 21. Kondisi air yang digunakan harus bersih secara fisik, dialirkan melalui pipa/kran
 dan suhu dalam keadaan normal.
 22. Tersedia bak / tempat desinfeksi tersendiri dan dijaga kebersihannya. Desinfeksi
 air panas dengan suhu minimal 80 - 100oC, atau chlor aktif dengan kadar 50 -
 100 ppm.
 23. Tempat penirisan dan lap pengering dijaga kebersihannya, bahan lap tidak

 menimbulkan noda / sisa benang, tempat penirisan bebas debu / endapan.
 24. Alat harus utuh, bentuk aman dan kebersihan alat harus bebas dari sisa
 makanan, lemak dan bahan pencuci.
 25. Alat bersih dan bebas dari sisa-sisa bahan pencucian.
 26. Cara penyimpanan terlindung dari pencemaran, ruang penyimpanan tidak
 mudah berdebu, rak atau tempat penyimpanan bersih dan teratur Ruangan
 bebas dari lalat, kecoa, tikus dan hewan lainnya.
 27. Sumber air panas dialirkan melalui saluran / kran, demikian pula air dingin.
 28. Saluran air limbah kedap air dan tertutup, aliran lancar, tidak menimbulkan
 rembesan di permukaan tanah / terjadi genangan. Air limbah dibuang ke sarana
 pembuangan tersendiri atau ke riol / got kota.
 29. Sambungan pipa yang baik tidak bocor, tidak berhubungan dengan saluran

 pembuangan air limbah atau sumber pengotoran lainnya.
 30. Pipa air bersih tidak terjadi kebocoran, tidak berhubungan dengan saluran
 pembuangan air limbah, air bersih yang mengalir tidak terkontaminasi air kotor.
 31. Tempat cuci tangan dengan air mengalir berfungsi dengan baik , dilengkapi sabun
 dan pengering tangan dan disediakan tempat sampah yang bertutup dan
 dipelihara kebersihannya.

[HALAMAN 71]
32. Toilet dilengkapi dengan pintu yang dapat menutup sempurna, dinding kedap air,
 dipelihara kebersihannya, serta tidak pernah ada kotoran di lubang WC.
 Dilengkapi tempat cuci tangan dengan air mengalir, sabun dan bak sampah
 bertutup.
 33. Bak sampah tersedia cukup memadai dan diberi tutup, dipelihara kebersihannya,
 tidak dapat dijamah lalat, tikus atau hewan lainnya. Dibersihkan sesering
 mungkin dan setiap hari sampah dibuang.
 34. Halaman bersih, tidak ada tumpukan sampah, puing atau barang-barang tidak
 terpakai lainnya dan tidak ada genangan air.
 35. Semua konstruksi bangunan dirancang anti lalat, kecoa dan tikus maupun hewan
 lain seperti burung atau hewan pengerat misalnya menggunakan bahan
 bangunan yang tidak berlubang, apabila ada celah harus sempit atau tidak

 membuat dinding rangkap atau ventilasi yang terbuka tanpa kawat kasa maupun
 membuat lubang pembuangan air limbah.
 36. Lantai dibuat dengan konsruksi yang kuat, aman dan kedap air. Pemeliharaan
 fisik diselenggarakan secara teratur dan terus menerus, seperti segera
 memperbaiki yang rusak, pecah dan sebagainya. Kebersihannya dijaga setiap saat
 dan selalu kering, tidak lembab dan tidak licin.
 37. Dinding dan langit-langit dibuat dengan konstruksi aman, kuat, tidak lembab dan
 tidak menyimpan debu. Bagian dinding yang kena percikan air dilapisi bahan
 kedap air/porselen setinggi 2 meter dari lantai. Pemeliharaan fisik
 diselenggarakan dengan baik dan terus menerus, seperti perbaikan kerusakan,
 pecah, lepas dan sebagainya. Kebersihan dijaga setiap saat dan selalu dalam
 keadaan kering/tidak lembab. Peghawaan alam melalui jendela terbuka atau

 lubang angin serta cukup memberikan sirkulasi udara dengan baik.
 38. Cahaya alam melalui jendela / genteng kaca yang dapat menerangi ruangan kerja.
 Cahaya buatan cukup terang tetapi tidak menimbulkan panas yang mengganggu.
 Pencahayaan buatan dengan lampu dipasang paralel (bukan tunggal) dengan kuat
 cahaya sedikitnya 40 - 60 watt.
 39. Suhu ruangan cukup nyaman dan tidak mengganggu dalam bekerja, atau terlalu
 panas sehingga tubuh selalu berkeringat sehingga memungkinkan dapat
 mencemari makanan. Dapat menetralisir bau yang mengganggu pernafasan.
 Penghawaan buatan dengan memasang alat blower, AC atau exhauster fan atau
 kipas angin yang berfungsi dengan baik.

[HALAMAN 72]
40. Ruang ganti pakaian tersedia dilengkapi kotak penyimpanan pakaian (locker).
 Kebersihan dan kerapihan dipelihara rutin, demikian pula pencahayaan,
 penghawaan dan suhu ruangan.
 41. Racun, pestisida dan bahan kimia lain yang berbahaya disimpan di tempat
 khusus, terlindung dengan aman dan penyimpanannya memakai tanda khusus.
 Ruang penyimpanan merupakan ruang khusus untuk penyimpanan bahan
 pemberantasan hama dan tidak untuk menyimpan bahan lain.
 42. Bangunan secara keseluruhan terpelihara, bebas dari puing-puing atau bahan
 yang tidak dipakai. Semua bahan yang tidak dipakai disimpan di gudang.
 43. Tersedia petugas khusus Bagian tehnik pemeliharaan / perbaikan dan
 pembersihan dan bukan merupakan penjamah makanan. Dapur tidak dijadikan
 tempat untuk tidur, tempat cuci pakaian, jemur pakaian, gantung pakaian.

 44. Barang-barang yang tidak digunakan baik makanan atau bahan lain disimpan di
 tempat penyimpanannya masing-masing. Khusus bahan makanan disimpan
 dalam tempat yang bersih, teratur dan ditempatkan tidak langsung menyentuh
 lantai atau meja kerja.

 Catatan : Penyimpangan dari petunjuk ini dianggap menyimpang dan diberikan
 tanda X pada kolom yang tersedia.

[HALAMAN 73]
Formulir 16
 FORMULIR LAPORAN KEJADIAN LUAR BIASA

 LAPORAN KEJADIAN LUAR BIASA (KLB)
 KERACUNAN MAKANAN JASABOGA

 1. Nama jasaboga : ................................................................................
 Golongan : ................................................................................

 Alamat dan No. telepon : ................................................................................
 2. Tanggal kejadian : ................................................................................

 Alamat kejadian : ................................................................................
 Jumlah sajian/jenis makanan : ...........................................................................
 Jam penyajian : ................................................................................

 Menu yang disajikan : ................................................................................
 3. Jumlah orang yang makan : .............................................................................
 Jumlah orang yang sakit : ................................................................................

 4. Perkiraan makanan : ................................................................................
 penyebab
 5. Tindakan yang telah : ................................................................................

 dilakukan ................................................................................

 6. Permintaan bantuan : ................................................................................

 , .20..
 Pemimpin Perusahaan

 Nama terang

[HALAMAN 74]
Formulir 15

 Buku KESEHATAN KARYAWAN

 KABUPATEN/KOTA/KANTOR KESEHATAN PELABUHAN
 .

 Buku INI HARAP DIBAWA PADA WAKTU DIPERIKSA DOKTER UNTUK
 DICATAT KONDISI KESEHATAN KARYAWAN DAN PEMERIKSAAN LAINNYA

 Nama Dokter /
 No. Tanggal Pemeriksaan Hasil Pemeriksaan *
 Petugas Medik
 (1) (2) (3) (4)

 * Diisi dengan : - Uraian kesehatan karyawan
 - Jenis tindakan, seperti pengobatan atau usap dubur (rectal swab)